# 06 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다. - 헤라클레이토스(Heraclitus of Ephesus)

`기능`이 아니라 `구조`를 `기반`으로 `모델`을 `구축`하는 편이 좀 더 `범용적`이고 `이해`하기 쉬우며 `변경`에 `안정적`이다. 자주 `변경`되는 `기능`이 아니라 `안정적인 구조`를 따라 `역할`, `책임`, `협력`을 구성하라.

## 기능 설계 대 구조 설계

1. `'기능(function)'` 측면의 설계: 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
2. `'구조(structure)'` 측면의 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

설계의 가장 큰 도전은 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이다.

* `훌륭한 기능`은 훌륭한 소프트웨어를 만드는 `충분조건`
* `훌륭한 구조`는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 `필요조건`

소프트웨어 분야에서 `요구사항`은 항상 `변경`된다. `설계`라는 `행위`를 중요하게 만드는 것은 변경에 대한 필요성때문이다.

`객체지향`은 `객체`의 `구조`에 집중하고 `기능`이 객체의 `구조`를 따르게 만든다. 시스템 기능은 더 작은 `책임`으로 `분할`되고 적절한 `객체`에게 `분배`되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 `구조`는 그대로 `유지`된다. 안정적인 `객체 구조`는 변경을 수용할 수 있는 유연한 소프트웨어를 만들 수 있는 기반을 제공한다.

`객체 지도`는 빠르게 변화하는 기능을 수용할 수 있는 자리를 제공한다. `객체 지도`는 `안정적`이며 `재사용` 가능하면서도 `범용적`이다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

* `구조`는 사용자나 이해관계자들이 `도메인(domain)`에 관해 생각하는 `개념`과 `개념`들 간의 `관계`를 표현한다.
* `기능`은 사용자의 `목표`를 `만족`시키기 위해 `책임`을 `수행`하는 시스템의 행위로 표현한다.

## 안정적인 재료: 구조

### 도메인 모델

소프트웨어를 사용하는 사람들은 자신이 `관심`을 가지고 있는 `특정한 분야`의 `문제`를 `해결`하기 위해 소프트웨어를 사용한다. 이처럼 사용자가 프로그램을 사용하는 `대상 분야`를 `도메인`이라고 한다. [Evans 2003].

도메인 모델에서 `모델`이란 대상을 `단순화`해서 `표현`한 것이다. 모델은 `복잡성`을 `관리`하기 위해 사용하는 기본적인 도구이다.

도메인 모델이란 
1. 사용자가 프로그램을 사용하는 `대상 영역`에 관한 `지식`을 선택적으로 `단순화`하고 의식적으로 `구조화`한 형태이다.
2. 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 `추상화`한 것이다.
3. 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 `도메인`에 대해 생각하는 `관점`이다.

도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 `멘탈 모델(Mental Model)` 이다. 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

도메인 모델은 도메인에 대한 `사용자 모델`, `디자인 모델`, `시스템 이미지`를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델이다. 도메인 모델은 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 객체지향의 이러한 특징을 `연결완전성`, 또는 `표현적 차이`라고 한다.

### 표현적 차이

소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 `은유`를 기반으로 `재창조`한 것이다. 그렇기 때문에 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 `특성`을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 `행동`을 할 수도 있다.

소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 `의미적 거리`를 가리켜 `표현적 차이` 또는 `의미적 차이`라고 한다. 은유를 통해 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 `차이`를 최대한 줄이는 것이다. 

대부분의 소프트웨얻 도메인은 현실에 존재하지 않는 `가상의 세계`를 대상으로 한다. `은유`를 통하여 `사용자`가 `도메인`에 대해 생각하는 `개념`을 `투영`해야 한다. 소프트웨어 객체가 창조하기 위해 `은유`해야 하는 대상은 바로 `도메인 모델`이다.

`도메인 모델`을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다. 결과적으로 `표현적 차이`는 줄어들 것이며, 사용자의 `멘탈 모델`이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다. 도메인에 대한 사용자의 관점을 반영해야 하는 이유는 사용자들이 누구보다도 도메인의 `'본질적인'` 측면을 잘 이해하고 있기 때문이다. 사용자들은 도메인을 구성하는 중요한 개념과 개념 간의 관계를 가장 잘 알고 있는 사람들이다.

안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 `탄력적`인 소프트웨어를 만들 수 있다.

## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 `유스케이스`라고 한다. 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다. 유스케이스의 핵심은 사용자와 시스템 간의 `상호작용`을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것이다. 
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 `시나리오`들의 `집합`이다. `시나리오(scenario)`는 `유스케이스`를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 `이야기` 또는 `경로`이다. 시나리오를 `유스케이스 인스턴스`라고도 한다.
3. 유스케이스는 단순한 `피처(feature) 목록`과 다르다. 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다. 유스케이스의 장점은 유스케이스가 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 `이야기`를 통해 연관된 `기능`들을 함께 묶을 수 있다는 점이다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 `세부 정보`를 포함하지 말아야 한다. 유스케이스는 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 `배제`하고 사용자 관점에서 시스템의 `행위`에 초점을 맞춘다. 이처럼 `사용자 인터페이스`를 배제한 유스케이스 형식을 `본질적인 유스케이스(essential use case)`라고 한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다. 유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 공학적인 규칙과 원칙을 기반으로 한 변환 작업이 아니라 `경험`과 `상식`과 `의사소통`을 기반으로 한 `창조 작업`이다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다. 유스케이스에는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

`도메인 모델`은 `안정적인 구조`를 `개념화`하기 위해, `유스케이스`는 `불안정한 기능`을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구이다. 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임을 분배해야 한다.

`유스케이스`는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다. `도메인 모델`은 기능을 수용하기 위해 `은유`할 수 있는 `안정적인 구조`를 제공한다. `책임-주도 설계`는 `유스케이스`로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 `협력 공동체`를 창조한다.

견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 `시스템의 기능`을 `명시`하고, 사용자와 설계자가 공유하는 `안정적인 구조`를 기반으로 `기능`을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델이 안정적인 이유
* 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 `안정적`으로 유지된다.
* 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 `기능`이 `변경`되더라도 비즈니스의 `핵심 정책`이나 `규칙`이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다. 

객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법에 동일하다는 점이다. 따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 이러한 특성을 `연결완전성`이라고 한다.

객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다. 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다. 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로듸 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 `가역성(reversibility)`라고 한다.

도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아니다. 사람들의 머릿속에 들어 있는 공유된 멘탈 모델이다. 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표이다.

## 더 알아보기

### STRATEGY 패턴

**STRATEGY 패턴이란?**
각각의 `알고리즘군`을 `교환`이 가능하도록 `별도`로 `정의`하고 각각 `캡슐화` 한 후 서로 `교환`해서 사용할 수 있는 패턴이다. 장점으로는 `코드의 중복`을 줄일 수 있고, `런타임`시 타켓 메소드가 변경 가능하고, `확장성`이 용이하다.

사용할 행위를 추상화한 인터페이스

**PublicTransportation.java**
```java
public interface PublicTransportation {

    void ride();
}
```

다양한 전략 구현

**Bus.java**
```java
public class Bus implements PublicTransportation {

    @Override
    public void ride() {
        System.out.println("버스를 타다.");
    }
}
```

**Subway.java**
```java
public class Subway implements PublicTransportation {

    @Override
    public void ride() {
        System.out.println("지하철을 타다.");
    }
}
```

**Taxi.java**
```java
public class Taxi implements PublicTransportation {

    @Override
    public void ride() {
        System.out.println("택시를 타다.");
    }
}
```

대중교통(전략)에 탑승할 Person(컨텍스트) 구현

**Person.java**
```java
public class Person {

    void runContext(PublicTransportation publicTransportation) {
        publicTransportation.ride();
    }
}
```

대중교통을 생성하여 Person에게 주입 해줄 Client

**Client.java**
```java
public class Client {

    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person();

        // 런타임시 변경
        person.runContext(new Bus());
        person.runContext(new Subway());
        person.runContext(new Taxi());
    }
}
```

```console
버스를 타다.
지하철을 타다.
택시를 타다.
```

---

## References.

조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015), p177-206.