# 6 객체 지도

## 기능 설계 대 구조 설계

* 기능 측면 설계: 무엇을 할 수 있는지
* 구조 측면 설계: 제품의 형태가 어떠해야 하는지
* 최종 사용자들이 SW 내부를 볼 수 없지만 유지보수하기 쉬운 설계는 사용자의 변하는 요구사항을 반영할 수 있도록 쉽게 확장 가능한 소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 된다.
* 변경의 예측 보다는 변경을 수용할 수 있는 여지를 설계에 마련



### 기능과 구조

사용자에게 제공할 '**기능**'과 기능을 담을 안정적인 '**구조**' 필요.

* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계
  * 도메인 모델
* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위
  * 유스케이스



## 구조

### 도메인 모델

사용자가 프로그램을 사용하는 대상분야

모델: 대상을 단순화해서 표현

* 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것
* 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 해야한다.



### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

* **도메인 모델**: 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체
* 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 **사용자 모델**, **디자인 모델**, **시스템 이미지** 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.



### 표현적 차이

* 소프트웨어 객체는 현실을 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다.

* 은유를 통해 투영해야 하는 것은 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들.

  > 도메인 모델을 통해 표현되는



### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

* 도메인 모델이 제공하는 구조가 안정적.
* 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.





## 불안정한 재료: 기능

### 유스케이스

* 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 '상호작용' 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.
* 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이루어지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.



### 유스케이스의 특성

* 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'
* 여러 시나리오들의 집합.
* 이야기를 통해 연관된 기능을 함께 묶을 수 있다.
* 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
* 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.



유스케이스는 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.



## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

* 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

* 시스템에 할당된 커다란 책임은 이제 시스템 안의 작은 규모의 객체들이 수행해야 하는 더 작은 규모의 책임으로 세분화된다.

  > 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.

* 책임 주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 개체들의 협력 공동체를 창조한다.

* 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.



### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

* 도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.
* 비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 한 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다.

* 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다.

  > 연결 완정성

* 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름

  > 가역성



#### 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표

