# 04 역할, 책임, 협력

> 우리 모드를 합친 것 보다 더 현명한 사람은 없다. - 켄 블랜차드(Ken Blanchard)

객체의 모양을 빚는 것은 객체가 참여하는 협력에 달려 있다. 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.

## 협력

**요청하고 응답하며 협력하는 사람들**

`협력`은 다수의 `요청`과 `응답`으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 `연쇄적인 요청`과 `응답`의 흐름으로 구성된다.

**누가 파이를 훔쳤지?**

`객체지향의 세계`는 동일한 `목적`을 `달성`하기 위해 `협력`하는 `객체들의 공동체`이다.

**재판 속의 협력**

* 누군가가 왕에게 재판을 `요청`함으로써 재판이 시작된다.
* 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 `요청`한다.
* 왕의 `요청`을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 `요청`한다.
* 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 `요청`에 응답한다.
* 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 `요청`했던 증인 호출에 대한 `응답`이기도 하다.
* 이제 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 `요청`한다.
* 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 `요청`에 응답한다.

어떤 등장인물들이 특정한 `요청`을 받아들일 수 있는 이유는 그 `요청`에 대해 적절한 방식으로 `응답`하는 데 필요한 `지식`과 `행동 방식`을 가지고 있기 때문이다. 이러한 `요청`과 `응답`은 `협력`에 참여하는 `객체`가 `수행`할 `책임`으로 정의된다.

## 책임

"객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다."[Laman 2004].

책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다. 객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

**책임의 분류**

`객체`의 `책임`은 `'객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'`와 `'무엇을 할 수 있는가(doing)'`로 구성된다.

* 하는 것 (doing)
    * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

* 아는 것 (knowing)
    * 개인적인 정보에 관해 아는 것
    * 관련된 객체에 관해 아는 것
    * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

`책임`은 `객체`의 `외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)`와 `외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)`의 목록이다.

**책임과 메시지**

`객체`가 `다른 객체`에게 주어진 `책임`을 `수행`하도록 `요청`을 보내는 것을 `메시지 전송(message-send)`이라고 한다. 두 객체간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.

* `메시지`를 `전송`함으로써 `협력`을 `요청`하는 `객체`를 `송신자`라고 한다.
* `메시지`를 받아 `요청`을 처리하는 `객체`를 `수신자`라고 한다.

`메시지`는 `협력`을 위해 한 `객체`가 다른 `객체`로 `접근`할 수 있는 유일한 `방법`이다.

`객체지향 설계`는 `협력`에 참여하기 위해 어떤 `객체`가 어떤 `책임`을 `수행`해야 하고 어떤 `객체`로부터 `메시지`를 `수신`할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 어떤 `클래스`가 필요하고 어떤 `메소드`를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 `책임`과 `메시지`에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

## 역할

**책임의 집합이 의미하는 것**

어떤 `객체`가 수행하는 `책임`의 `집합`은 `객체`가 `협력` 안에서 `수행하는 역할`을 암시한다. `역할`은 `재사용 가능`하고 `유연한 객체지향 설계`를 낳는 매우 중요한 `구성요소` 이다.

* 누군가가 `왕(여왕)`에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
* `왕(여왕)`이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
* `왕(여왕)`의 요청을 받은 토끼는 `모자 장수(요리사, 앨리스)`에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
* `모자 장수(요리사, 앨리스)`는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
* `모자 장수(요리사, 앨리스)`의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 `왕(여왕)`의 요청에 대한 응답이기도 하다.
* 이제 `왕(여왕)`은 `모자 장수(요리사, 앨리스)`에게 증언할 것을 요청한다.
* `모자 장수(요리사, 앨리스)`는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 `왕(여왕)`의 요청에 응답한다.

**역할이 답이다**

* 누군가가 `판사`에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
* `판사`이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
* `판사`의 요청을 받은 토끼는 `증인`에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
* `증인`는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
* `증인`의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 `판사`의 요청에 대한 응답이기도 하다.
* 이제 `판사`은 `증인`에게 증언할 것을 요청한다.
* `증인`는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 `판사`의 요청에 응답한다.

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. 역할을 이용하여 협력을 추상화했기 때문에 '판사'나 '증인'의 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있는 것이다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해하고 처리해야 한다. 결국 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 역할은 객체지향 설계의 `단순성(simplicity)`, `유연성(flexibility)`, `재사용성(reusability)`을 뒷받침하는 핵심 개념이다.


**협력의 추상화**

역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다. 구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 객체지향만의 장점이다.

**대체 가능성**

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.


## 객체의 모양을 결정하는 협력

**흔한 오류**

1. 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다. -> `데이터`는 단지 `객체`가 `행위`를 `수행`하는 데 필요한 재료일 뿐이다. `객체`가 존재하는 이유는 `행위`를 수행하며 `협력`에 참여하기 위해서이다. 실제로 중요한 것은 `객체의 행동`, 즉 `책임`이다. 
2. 객체지향이 `클래스`와 `클래스` 간의 `관계`를 표현하는 시스템의 `정적인 측면`에 중점을 둔다. -> 중요한 것은 `정적인 클래스`가 아니라 `협력`에 참여하는 `동적`인 `객체`이며, `클래스`는 단지 시스템에 필요한 `객체`를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 `구현 메커니즘`이다.

보통의 사람들은 `왕`의 인스턴스를 모델링할 경우 머릿속에 떠오르는 왕의 모습을 기반으로 클래스를 개발한다. 하지만 이것은 왕이 참여하는 협력을 전혀 고려하지 않은 것이다.

**협력을 따라 흐르는 객체의 책임**

`객체`가 수행하게 될 적절한 `책임`, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 `데이터`를 고민해야 한다. 그리고 `객체`가 `협력`에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다.

## 객체지향 설계 기법

1. `책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)`은 `협력`에 필요한 `책임`들을 `식별`하고 적합한 `객체`에게 `책임`을 `할당`하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다. 

2. `디자인 패턴(Desgin Pattern)`은 전문가들이 `반복적으로 사용하는 해결 방법`을 정의해 놓은 `설계 템플릿의 모음`이다. 패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다.

3. `테스트-주도 개발(Test-Driven Development)`은 `테스트`를 먼저 작성하고 `테스트를 통과`하는 `구체적인 코드`를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다. 테스트는 단지 해당 방법을 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스 같은 것이며, 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백받는 것이다.

**책임-주소 설계**

객체지향 설계의 핵심은 `올바른 책임`을 `올바른 객체`에게 `할당`하는 것이다. 객체의 `역할`과 `책임`, `협력`을 도드라지게 만드는 기법과 체계를 따르는 것이 중요하다. 

각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다. 객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보나 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다. 오쳥된 작업을 수행하는 일은 이제 작업을 위임받은 객체의 책임으로 변환된다. 결과적으로 객체들 간의 협력 관계가 형성된다. => 객체의 `책임`과 `상호작용`에 집중

객체지향 시스템을 설계하는 절차
1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 `시스템 책임`을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 `적절한 객체` 또는 `역할`을 찾아 `책임을 할당`한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 `다른 객체`의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 `적절한 객체` 또는 `역할`을 찾는다.
5. 해당 `객체` 또는 `역할`에게 `책임`을 할당함으로써 두 `객체`가 `협력`하게 한다.

**디자인 패턴**

`패턴`은 `특정한 상황`에서 `설계`를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 `설계 경험`이다. `패턴`은 `반복`해서 일어나는 `특정한 상황`에서 어떤 설계가 왜 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다. 

디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 `역할`, `책임`, `협력`의 템플릿이다. 만약 특정한 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 잘 알고 있다면 `책임-주도 설계`의 절차를 순차적으로 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력 관계를 빠르고 손쉽게 포착할 수 있을 것이다.

**테스트-주도 개발**

1. 실패하는 테스트를 작성한다.
2. 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한다.
3. 리팩토링을 통해 중복을 제거한다.

테스트-주도 개발을 통해 `'작동하는 깔끔한 코드(clean code that works)'`를 얻을 수 있다.

테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것아 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

`테스트-주도 개발`은 `책임-주도 설계`의 기본 개념과 다양한 `원칙`과 `프랙티스`, `패턴을` 종합적으로 이해하고 `좋은 설계에 대한 감각`과 `경험`을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법이다.

---

### References.

조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015), p106-137.