# 역할, 책임, 협력🧑‍🦯

---

## ▶ 우리 모두를 합친 것 보다 더 현명한 사람은 없다!

---



## ▶최후 통첩 게임으로 보는 두가지 관점

- 인간 본연은 이기적이고 합리적인 존재다.
- 타인과 관계를 맺는 과정 속에서는 본연의 특성을 배제하고 자신의 이익을 최소화하고 불합리한 선택을 한다.

즉, 인간은 문맥과 타인의 협력으로 행동을 결정한다. 



---

## ▶ 객체의 세계에서 협력

객체에 세계에서도 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 

협력을 고려하지않고, 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민하지말자.



### 협력의 본질

요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다. 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.

협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다. 

요청을 받은 사람은 요청을 수행할 수 있는 능력이 있으며 수행할 의무가 생긴다.(책임이 생긴다.)



---

## ▶ 책임

어떤 객체가 요청에 대해 대답해줄 수 있거나 , 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우, 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다. 

책임은 설계의 가장 중요한 재료다. 

> ## 객체지향 개발에 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것

### 책임의 분류

하나의 목표를 달성하기 위해 객체들은 필요한 책임을 수행한다. 

객체의 책임은, `무엇을 알고 있는가? 무엇을 할 수 있는가?` 로 나뉜다.



### ▶ 하는 것

- 객체를 생성하거나 계산하는 등 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것 (요청)
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것



### ▶ 아는 것

- 개인적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 아는것. 

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다. 

적절한 객체에 적절한 책임을 할당하자. 책임이 불분명한 객체들은 어플리케이션 미래 역시 불분명하게 만든다.

명확한 책임이 앱의 미래를 결정 짓는다는 것을 명심하라. 



책임은 외부에 제공해줄 수 있는 정보와 서비스의 목록이다. 따라서  `책임은 공용 인터페이스를 구성한다. ` 



### ▶ 책임 안에서 메세지

요청을 수신하는 쪽의 관점에서 무엇을 할 수 있는지 나열하면 메세지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조할 수 있다. 

하나의 책임은 여러개의 메세지로 나뉠 수 있다. 

객체지향 설계는 객체가 협력에 참옇라기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야하고,

 어떤 객체로부터 메세지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.



---

## ▶ 역할

협력의 과정 속에서 역할을 사용하면, 재사용성이 높아진다. 

역할은 해당 역할을 수행할 수 있는 객체가 있다면, 어떤 객체라도 대신할 수 있다는 의미이다.

대신, 역할을 대체할 객체는 역할이 수신하는 메세지를 이해할 수 있어야한다. 

역할은 `단순성, 유연성, 재사용성` 을 뒷받침 하는 핵심이다. 



### ▶ 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로 협력을 추상화 할 수 있다는 것이다. 

구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다. 

따라서 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다. 



### 대체 가능성 

객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환되어야 한다.

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.



---

## 협력 속 객체 모양

객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라, 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지 결정하는 것이다. 

데이터나 클래스 중심으로 앱을 설계하는것은 객체를 독립적으로 바라보기 때문이다. , 참여하는 협력을 위주로 설계하자



올바른 객체를 설계하기 위해서는 깔끔한 협력을 설계해야한다.

협력을 설계하는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. 

객체에 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.

행동을 결정하면, 수행하는데 필요한 데이터를 결정하고

그 다음 클래스 행동에 구현방법에 대해 고민하는게 옳다.



---

## ▶ 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력이 견고하고 유연한 객체 지향 설계를 낳기 위한 가장 중요한 토양이면

협력의 관점에서 앱을 설계하는 유용한 세가지 기법을 살펴보자.



### ▶ 책임- 주도 설계

협력에 필요한 책임들을 식별하고, 적합한 객체에게 책음을 할당하는 방식

1. 기능을 구현하기 위한 협력 관과를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다. 

```
객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보나 기능이 필요한 경우

적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청함.

만약 책임을 여려 종류의 객체가 수행할 수 있다면 협력자는 객체가 아니라

추상적인 역할로 대체된다.

```

>  ### 절차 
>
> - 사용자에게 제공해야하는 기능(책임) 을 파악
> - 더 작은 책임으로 분할
> - 분할 된 책임을 수행할 수 있는 역할(객체)를 찾아 할당
> - 도움이 필요할 경우 요청
> - 요청을 수신한 객체와 발신한 객체가 협력 





### ▶  디자인 패턴

>  효과적으로 일하는 사람은 아무것도 없는 상태에서 작업을 시작하지 않고, 이전의 훌륭한 결과물을 모방하고, 약간의 수정을 거쳐 원하는 결과물을 만든다.

전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음.

ex) 우리가 static 폴더에  정적인 파일들을 놓고 사용하는 것을 composite 패턴이라고 한다.

static 폴더는 공통적으로 화면을 그릴 때 사용하는 파일들을 두기로 약속했기 때문이다.

즉 디자인 패턴은 책임- 주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.





### ▶ 테스트- 주도 개발

애자일 방법론의 한 종류인 xp 의 기본 프랙티스이다.

``` 
기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후(중복이 있어도 무방)

리팩터링을 통해 중복을 제거하는 방식
```



객체가 이미 존재한다고 가정하고, 객체에게 어떤 메세지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각한다. 

책임을 수행할 객체가 기대하는 객체의 역할이 메세지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 

협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.



설계를 위한 기법이다. 테스트는 보너스로 얻는다. 

구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고, 실별된 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백 받는 것이다.



이 기법은 위에 기법들을 할 줄 알아야 사용하기에 적합하다.



테스트를 작성하며 객체의 메서드를 호출하고 반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야하는 책임에 관해 생각한 것이고

테스트에 필요한 입력 값을 제공하기 위해 스텁을 추가하거나

출력 값을 검증하기 위해 목 객체를 사용하는 것은

객체와 협력해야하는 협력자에 대한 결과를 코드로 표현한 것이다.

