# 4. 역할, 책임, 협력

* 중요한 것은 객체들 사이에 이뤄지는 협력



## 협력

* **협력**은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.
* 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.
* 객체지향의 세계는 동일한 목적을 달성하기 위해서 협력하는 객체들의 공동체



## 책임

* 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.
* 객체의 책임은
  * 무엇을 알고 있는가
    * 객개인정보
    * 관련된 객체
    * 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
  * 무엇을 할 수 있는가
    * 객체를 생성하거나 계산하는 것
    * 다른 객체의 행동을 시키는 것
    * 다른 객체의 활동을 제어하는 것
* 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소
* 객체 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)과 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)



#### 책임과 메세지

* 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메세지 전송**이라고 한다.
* 두 객체간 협력은 **메세지**를 통해서 이루어진다.
* **메세지**는 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법
* 책임과 메세지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 어떤 클래스와 메서드가 필요한지 생각해도 늦지 않다.



## 역할

* 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소

* 등장인물과 역할이 많지만 협력에 참여하는 과정이 유사해 하나의 협력으로 다루고 싶다.

  >  {왕 - 토끼 - 모자장수}, {왕 - 토끼 - 요리사}, {여왕 - 토끼 - 앨리스}

* **역할**을 사용하면 세 가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.

  > {판사 - 토끼 - 증인}

* 역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메세지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

* 역할은 객체지향 설계의 **단순성**(simplicity), **유연성**(flexibility), **재사용성**(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다



#### 협력과 추상화

* 역할은 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로 써 협력을 추상화 할 수 있다.

#### 대체 가능성

* 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.

  > 모자장수 : 증인 + 모자 판매, 요리사 : 증인 + 요리

* 역할의 대체 **대체 가능성**은 **행위 호환성**을 의미하고, 행위 호환성은 **동일한 책임의 수행**을 의미한다.



## 객체의 모양을 결정하는 협력

* 협력에 참여하는 **동적인 객체**
* 객체 지향의 핵심은 클래스의 구현이 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인가를 결정하는 것.

1. 협력을 먼저 설계해야 한다.

2. 객체에 책임을 할당하면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다.

3. 행동이 결정되면 객체가 필요한 데이터를 정의할 수 있다.
4. 데이터와 행동이 결정되면 클래스를 개발 할 수 있다.



## 객체지향 설계 기법

* **책임 - 주도 설계** (Responsibility-Driven Design)
  * 객체의 책임과 상호작용에 집중
  * 시스템 책임을 파악
  * 더 작은 책임으로 분할
  * 적절한 객체/역할을 찾아 책임을 할당
  * 도움이 필요한 경우 다른 객체/역할를 찾음
  * 해당 객체/역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력

* **디자인 패턴** (Design Pattern)
  * 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍
  * 패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지 명확하게 서술
  * 패턴을 적용할 수 있는 상황과 없는 상황을 함께 설명한다.
  * 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.
  * <u>유사한 상황에서 반복적으로 적용할 수 있는 **책임-주도 설계**의 결과물인 동시에 지름길</u>
* **테스트-주도 개발** (Test-Driven Design)
  * 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구.