# Chapter01 자바 8, 9, 19, 11 무슨 일이 일어나고 있는가?

## 1.1 역사의 흐름은 무엇인가?

자바 역사를 통틀어 가장 큰 변화는 자바 8에서 일어났다.

아래 코드는 사과 목록을 무게순으로 정렬하는 고전적인 코드이다.
```java
Collections.sort(inventory, new Comparator<Apple>() {
    public int compare(Apple a1, Apple a2) {
        return a.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
    }
});
```

자바 8에서는 아래와 같이 자연어에 가깝게 구현이 가능하다.
```java
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight));
```

멀티코어 CPU가 대중화되면서 자바 8에도 많은 영향을 미쳤다. 지금까지 대부분의 자바 프로그램은 코어 중 하나만을 사용했다. 나머지 코어는 유후 idle 상태로 두거나, 운영체제나 바이러스 검사 프로그램과 프로세스 파워를 나눠서 사용했다.

자바 8 등장 이전에는 나머지 코어 활용을 위해서 스레드를 사용했다. 하지만 스레드는 관리하기 어렵고 많은 문제를 야기한다. 자바 8에서는 병렬 실행을 새롭고 단순한 방식으로 접근할 수 있는 방법을 제공한다.

자바 9에서는 리액티브 프로그래밍이라는 병렬 실행 기법을 지원한다. 이 기법을 사용할 수 있는 상황은 한정되어 있지만 요즘 수요가 많은 고성능 병렬 시스템에서 특히 인기를 얻고 있는 RxJava를 표준적인 방식으로 지원한다.

자바 8은 간결한 코드, 멀티코어 프로세서의 쉬운 활용이라는 두 가지 요구사항을 기반으로 한다. 아래는 자바 8에서 제공하는 새로운 기술이다.
1. 스트림 API
2. 메소드에 코드를 전달하는 기법
3. 인터페이스의 디폴트 메소드

자바 8은 데이터베이스 질의 언어에서 표현식을 처리하는 것처럼 병렬 연산을 지원하는 스트림이라는 새로운 API를 제공한다. 스트림을 이용하면 에러를 자주 일으키며 멀티코어 CPU를 이용하는 것보다 비용이 훨씬 비싼 키워드 synchronized를 사용하지 않아도 된다.

메소드에 코드를 전달하는 기법을 이용하면 새롭고 간결한 방식으로 동작 파라미터화(behavior parameterization)를 구현할 수 있다. 자바 8 이전 상황에서는 익명 클래스를 이용해서 동작 파라미터화를 구현할 수 있다고 생각할 것이다. 하지만 자바 8에서는 메소드에 코드를 전달하는 함수형 프로그래밍에서 위력을 발휘한다.

## 1.2 왜 아직도 자바는 변화하는가?

새로운 언어가 등장하면서 진화하지 않은 기존 언어는 사장된다. 또한 특정 분야에서 장점을 가진 언어는 다른 경쟁 언어를 도태시킨다. 단지 새로운 하나의 기능 때문에 기존 언어를 버리고 새로운 언어와 툴 체인으로 바꾼다는 것은 쉽지 않다. 하지만 새롭게 프로그래밍을 배우는 사람은 자연스럽게 새로운 언어를 선택하게 되며 기존 언어는 도태된다.

### 1.2.1 프로그래밍 언어 생태계에서 자바의 위치

자바는 처음부터 많은 유용한 라이브러리를 포함하는 잘 설계된 객체지향 언어로 시작했다. 자바는 처음부터 스레드와 락을 이용한 소소한 동시성도 지원했다. 코드를 JVM 바이트 코드로 컴파일하는 특징 때문에 자바는 인터넷 애플릿 프로그램의 주요 언어가 되었다. 또한 자바는 다양한 임베디드 컴퓨팅 분야를 성공적으로 장악하고 있다.

프로그래머는 빅데이터라는 도전에 직면하면서 멀티코어 컴퓨터나 컴퓨팅 클러스터를 이용해서 빅데이터를 효과적으로 처리할 필요성이 커졌다.

자바 8은 더 다양한 프로그래밍 도구 그리고 다양한 프로그래밍 문제를 더 빠르고 정확하며 쉽게 유지보수할 수 있다는 장점을 제공한다. 자바 8에 추가된 기능은 자바에 없던 완전히 새로운 개념이지만 현재 시작에서 요구하는 기능을 효과적으로 제공한다.

### 1.2.2 스트림 처리

스트림이란 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임이다. 이론적으로 프로그램은 입력 스트림에서 데이터를 한 개씩 읽어 들이며 마찬가지로 출력 스트림으로 데이터를 한 개씩 기록한다. 어떤 프로그램의 출력 스트림은 다른 프로그램의 입력 스트림이 될 수 있다.

다음 예제처럼 유닉스 명령행에서는 파이프를 이용해서 명령을 연결할 수 있다.
```
cat file1 file2 | tr "[A-Z]" "[a-z]" | sort | tail -3
```

자바 8에서는 java.util.stream 패키지에 스트림 API가 추가되었다. 이전 예제에서 유닉스 명령어로 복잡한 파이프라인을 구성했던 것처럼 스트림 API는 파이프라인을 만드는 데 필요한 많은 메소드를 제공한다.

스트림 API의 핵심은 기존에는 한 번에 한 항목을 처리했지만 이제 자바 8에서는 우리가 하려는 작업을 고수준으로 추상화해서 일련의 스트림으로 만들어 처리할 수 있다.

### 1.2.3 동작 파라미터화로 메소드에 코드 전달하기

자바 8 이전에는 메소드를 다른 메소드로 전달할 방법이 없었다. 자바 8에는 메소드를 다른 메소드의 인수로 넘겨주는 기능을 제공한다. 이러한 기능을 `동작 파라미터화`라고 부른다. 스트림 API는 연산의 동작을 파라미터화할 수 있는 코드를 전달한다는 사상에 기초한다.

### 1.2.4 병렬성과 공유 가변 데이터

스트림 메소드로 전달하는 코드는 다른 코드와 동시에 실행하더라도 안전하게 실행될 수 있어야 한다. 보통 다른 코드와 동시에 실행하더라도 **안전하게 실행**할 수 있는 코드를 만들려면 공유된 가변 데이터(shared mutable data)에 접근하지 않아야 한다. 이러한 함수를 순수(pure) 함수, 부작용 없는(side-effect-free) 함수, 상태 없는(stateless) 함수라 부른다. 지금까지는 독립적으로 실행될 수 있는 다중 코드 사본과 관련된 병렬성을 고려했다. 하지만 공유된 변수나 객체가 있으면 병렬성에 문제가 발생한다. 하지만 자바 8 스트림을 이용하묜 기존의 자바 스레드 API보다 쉽게 병렬성을 활용할 수 있다.

공유되지 않은 가변 데이터, 메소드, 함수 코드를 다른 메소드로 전달하는 두 가지 기능은 **함수형 프로그래밍** 패러다임의 핵심적인 사항이다. 반면 **명령형 프로그래밍** 패러다임은 일련의 가변 상태로 프로그램을 정의한다.

### 1.2.5 자바가 진화해야 하는 이유

많은 자바 사용자들이 자바의 변화에 익숙해져 있으며 그것이 가져다 주는 편리함을 누리고 있다.

언어는 하드웨어나 프로그래머 기대의 변화에 부응하는 방향으로 변화해야 한다. 자바는 계속 새로운 기능을 추가하면서 인기 언어의 자리를 유지하고 있다.

## 1.3 자바 함수

프로그래밍 언어에서 **함수**라는 용어는 **메소드** 특히 **정적 메소드**와 같은 의미로 사용된다. 자바의 함수는 이에 더해 **수학적인 함수**처럼 사용되며 부작용을 일으키지 않는 함수를 의미한다. 

new 또는 팩토리 메소드 또는 라이브러리 함수를 이용해서 객체의 값을 얻을 수 있다. 객체 참조는 클래스의 인스턴스를 가리킨다. 그렇다면 왜 함수가 필요할까?

자바 언어의 다양한 구조체가 값의 구조를 표현하는 데 도움이 될 수 있다. 하지만 프로그램을 실행하는 동안 이러한 모든 구조체를 자유롭게 전달할 수 없다. 이렇게 전달할 수 없는 구조체는 이급 자바 시민이다. 메소드를 일급 시민으로 만들면 프로그래밍에 유용하게 활용할 수 있다. 자바 8 설계자들은 이급 시민을 일급 시민으로 바꿀 수 있는 기능을 추가했다.

### 1.3.1 메소드와 람다를 일급 시민으로

자바 8의 설계자들은 메소드를 값으로 취급할 수 있게, 그리하여 프로그래머들이 더 쉽게 프로그램을 구현할 수 있는 환경이 제공되도록 자바 8을 설계하기로 결정했다. 더불어 자바 8에서 메소드를 값으로 취급할 수 있는 기능은 스트림 같은 다른 자바 8의 기능의 토대로 제공했다.

1. 메소드 참조

아래 메소드 참조를 활용한 예시이다.

```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(new FileFilter() {
    public boolean accept(File file) {
        return file.isHidden();
    }
});
```

이제 자바 8에서 다음처럼 코드를 구현할 수 있다.

```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(File::isHidden);
```

이미 `isHidden`이라는 함수는 준비되어 있으므로 자바 8의 **메소드 참조** :: 를 이용해서 직접 전달할 수 있다. 

자바 8에서는 더 이상 메소드가 이급값이 아닌 일급값이라는 것이다. 

2. 람다 : 익명 함수

자바8에서는 메소드를 일급값으로 취급할 뿐 아니라 람다(또는 익명 함수)를 포함하여 함수도 값으로 취급할 수 있다.

람다 형식 문법으로 구현된 프로그램을 함수형 프로그래밍, 즉 '함수를 일급값으로 넘겨주는 프로그램을 구현한다'라고 한다.

### 1.3.2 코드 넘겨주기: 예제

```java
public static List<Apple> filterGreenApples(List<Apple> inventory) {
    List<Apple> result = new ArrayList<>(); 

    for (Apple apple : inventory) {
        if (GREEN.equals(apple.getColor())) {
            result.add(apple);
        }
    }
    return result;
}
```

```java
public static List<Apple> filterHeavyApples(List<Apple> inventory) {
    List<Apple> result = new ArrayList<>(); 

    for (Apple apple : inventory) {
        if (apple.getWeight() > 150) {
            result.add(apple);
        }
    }

    return result;
}
```

아래는 자바 8에 맞게 구현한 코드이다.
```java
public static boolean isGreenApple(Apple apple) {
    return GREEN.equals(apple.getColor());
}
```

```java
public static boolean isHeavyApple(Apple apple) {
    return apple.getWeight() > 150;
} 
```

```java
public interface Predicate<T> {
    boolean test(T t);
}
```

```java
static List<Apple> filterApples(List<Apple> inventory, Predicate<Apple> p) {
    List<Apple> result = new ArrayList<>();
    for (Apple apple : inventory) {
        result.add(apple);
    }

    return result;
} 
```

다음처럼 메소드를 호출할 수 있다.

```java
filterApples(inventory, Apple::isGreenApple);
filterApples(inventory, Apple::isHeavyApple);
```

### 1.3.3 메소드 전달에서 람다로

메소드를 값으로 전달하는 것은 분명 유용한 기능이다. 하지만 한두 번만 사용할 메소드를 매번 정의하는 것은 귀찮은 일이다. 자바 8에서는 간단히 해결 가능하다.

```java
filterApples(inventory, (Apple a) -> GREEN.equals(a.getColor()));
filterApples(inventory, (Apple a) -> a.getWeiht() > 150);
filterApples(inventory, (Apple a) -> a.getWeight() < 80 || RED.equals(a.getColor()));
```

즉 한 번만 사용할 메소드는 따로 정의를 구현할 필요가 없다. 

하지만 람다가 몇 줄 이상으로 길어진다면 익명 람다보다는 코드가 수행하는 일을 잘 설명하는 이름을 가진 메소드를 정의하고 메소드 참조를 활용하는 것이 바람직하다. 코드의 명확성이 우선시되어야 한다.

더 나아가 라이브러리 메소드 filter를 사용하면 filterApples 메소드를 구현할 필요가 없어진다.

```java
filter(inventory, (Apple a) -> a.getWeight() > 150);
```

하지만 벙렬성이라는 중요성 때문에 설계자들은 이와 같은 설계를 포기했다. 대신 자바 8에서는 filter와 비슷한 동작을 수행하는 연산집합을 포함하는 새로운 스트림 API를 제공한다. 또한 컬렉션과 스트림간에 변환할 수 있는 메소드도 제공한다.

## 1.4 스트림

예를 들어 고가의 트랜잭션만 필터링한 다음 통화로 결과를 그룹화해야 한다고 가정하자. 다음 코드처럼 많은 기본 코드를 구현해야 한다.

```java
Map<Currency, List<Transaction>> transactionsByCurrencies = new HashMap<>();
for (Transaction transaction : transactions) {
    if (transaction.getPrice() > 1000) {
        Currency currency = transaction.getCurrency();
        List<Transaction> transactionsForCurrency = transactionsByCurrencies.get(Currency);
        if (transcationForCurrency == null) {
            transactionsForCurrency = new ArrayList<>();
            transcationsByCurrencies.put(currency, transactionsForCurrency);
        }
        transactionsForCurrency.add(transcation);
    }
}
```

위 예제 코드는 중첩된 제어 흐름 문장이 많아 코드를 한 번에 이해하기가 어렵다. 스트림 API를 활용하면 다음처럼 문제를 해결할 수 있다.

```java
Map<Currency, List<Transaction>> transactionsByCurrencies = 
    transactions.stream()
                .filter(t -> t.getPrice() > 1000)
                .collect(groupingBy(Transaction::getCurrency));
```

스트림 API를 이요와면 컬렉션 API와는 상당히 다른 방식으로 데이터를 처리할 수 있다.

for-each 루프를 이용해서 각 요소를 반복하며 작업을 수행했다. 이런 방식의 반복을 `외부 반복`이라고 한다.
스트림 API에서는 라이브러리 내부에서 모든 데이터가 처리된다. 이와 같은 반복을 `내부 반복`이라고 한다.

### 1.4.1 멀티스레딩은 어렵다

멀티스레딩 모델은 순차적인 모델보다 다루기가 어렵다. 

자바 8은 스트림 API로 '컬렉션을 처리하면서 발생하는 모호함과 반복적인 코드 문제' 그리고 '멀티코어 활용 어려움'이라는 두 가지 문제를 모두 해결 했다.

라이브러리에서 이러한 반복되는 패턴을 제공한다면 좋을 것이라는 아이디어가 변화의 동기가 되었다. 즉 자주 반복되는 패턴으로 주어진 조건에 따라 데이터를 필터링하거나 추찰하거나 그룹화하는 등의 기능이 있다. 이러한 동작들을 쉽게 병렬화할 수 있다는 점도 변화의 동기가 되었다.

1. 두 CPU를 가진 환경에서 리스트를 필터링할 때 한 CPU는 리스트의 앞부분을 처리하고, 다른 CPU는 리스트의 뒷부분을 처리하도록 요청할 수 있다. 이 과정을 **포킹 단계(forking step)** 라고한다.
2. 각각의 CPU는 자신이 맡은 절반의 리스트를 처리한다.
3. 마지막 하나의 CPU가 두 결과를 정리한다.

스트림은 스트림 내의 요소를 쉽게 병렬로 처리할 수 있는 환경을 제공한다.

스트림과 람다 표현식을 이용하면 '병렬성을 공짜로' 얻을 수 있다.

**순차 처리**
```java
List<Apple> heavyApples = inventory.stream()
                                    .filter(a -> a.getWeight() > 150)
                                    .collect(toList());
```

**병렬 처리**
```java
List<Apple> heavyApples = inventory.parallelStream()
                                    .filter(a -> a.getWeight() > 150)
                                    .collect(toList());
```

## 1.5 디폴트 메소드와 자바 모듈

자바에서는 특별한 구조가 아닌 평범한 자바 패키지 집합을 포함하는 JAR 파일을 제공하는 것이 전부였다. 또한 패키지의 인터페이스를 바꿔야 하는 상황에서 인터페이스를 구현하는 모든 클래스의 구현을 바꿔야 했으므로 여간 고통스러운 작업이 아니었다.

자바 9의 모듈 시스템은 모듈을 정의하는 문법을 제공하므로 이를 이용해 패키지 모음을 포함하는 모듈을 정의할 수 있다.
자바 8에서는 인터페이스를 쉽게 바꿀 수 있도록 디폴트 메소드를 지원한다.

자바 8은 구현 클래스에서 구현하지 않아도 되는 메소드를 인터페이스에 추가할 수 있는 기능을 제공한다. 메소드 본문은 클래스 구현이 아니라 인터페이스의 일부로 포함된다.

디폴트 메소드는 기존의 코드를 건드리지 않고 원래의 인터페이스 설계를 자유롭게 확장할 수 있다.

## 1.6 함수형 프로그래밍에서 가져온 다른 유용한 아이디어

자바 8에서는 NullPointer 예외를 피할 수 있도록 도와주는 Optional 클래스를 제공한다. 값을 갖거나 갖지 않을 수 있는 컨테이너 객체이다. 값이 없는 상황을 어떻게 처리할지 명시적으로 구현하는 메소드를 포함하고 있다.

또한 구조적 패턴 매칭 기법도 있다. 패턴 매칭은 수학에서 다음 예제처럼 사용한다.
```
f(0) = 1
f(n) = n * f(n - 1) 그렇지 않으면
```

자바에서는 if-then-else나 switch문을 이용했을 것이다. 하지만 자바 8은 아쉽게도 패턴 매칭을 완벽하게 지원하지 않는다.

## References

라울-게이브리얼 우르마, 마리오 푸스코, 앨런 마이크로프트, 『Modern Java in Action』, 한빛미디어(2019), p37-65.
