## 01 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.

---

### 협력하는 사람들

#### 커피공화국

커피를 주문하고 제조하는 과정에서 **역할**, **책임**, **협력**이라는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루고 있다. 커피라는 객체를 통해 돌아가는 모든 과정 속에는 손님, 캐시어, 바리스타 사이에서 암묵적인 **협력** 관계가 존재하고, 모든 사람들은 자신이 맡은 바 **역할**과 **책임**을 다 하고 있다.

#### 요청과 응답으로 구성된 협력

도움을 받아 문제를 해결하기 위해선 도움을 **요청 (request)** 하고 요청을 받은 쪽은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공하여 **응답(response)** 한다.  또한, 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

이 과정을 협력이라 하고, **협력 (collaboration)** 할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다. 
**협력**의 성공은 각 역할에서 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.

#### 역할과 책임

**역할** : 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 **책임**이나 임무를 의미.
 -> 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포함.

1. 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

---

### 역할, 책임, 협력

#### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

'사람' -> '객체'
'요청' -> '메시지'
'요청 처리 방법' -> '메소드'

#### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

**협력**의 핵심은 특정한 **책임**을 수행하는 **역할**들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성하는 것이다.
객체지향 설계의 품질을 결정하기 위해선 적절한 **책임**을 선택하느냐가 중요하다.

1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
3. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
4. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체**다. 객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 **객체**가 있기 때문이다. 

객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.
1. 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
2.  객체가 충분히 '자율적'이어야 한다.

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체란 **상태(state)** 와 **행동 (behavior)** 을 함께 지닌 실체이다.
-> 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는데 필요한 상태도 지니고 있어야 한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 
-> 객체는 다른 객체가 **무엇 '(what)'** 을 수행하는지는 알 수 있지만 **어떻게 '(how)' ** 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

객체의 관점에서 **자율성**이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.

#### 협력과 메시지

객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다. 
-> 객체지향의 세계에서 협력은 **송신자(sender)** 가 메시지를 전송하는 객체와 **수신자(receiver)** 가 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

#### 메서드와 자율성
객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다. 수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다.
-> 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드(method)** 라고 한다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

---

### 객체지향의 본질

객체지향의 개념 간략 정리
1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
2. 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 도전
1. 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것. 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.
2. 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 매커니즘일 뿐이다. 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계이다.

**클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.**

---