# 1. 협력하는 객체들의 공동체

* 객체지향 소프트웨어 -> 실세계 투영
* 객체 -> 사물에 대한 추상화
* 객체지향의 목표: 실세계 모방이 아니라 **고객과 사용자를 만족시키는** 새로운 세계 참조



## 협력하는 사람들

손님 - 캐시어 - 바리스타 사이에는 암묵적인 협력, 역할, 책임이 존재

스스로 해결하지 못하는 문제 발생 시 다른 사람에게 도움을 **요청(request)**

> 요청은 연쇄적으로 발생



손님 - 주문 -> 캐시어 - 제조 -> 바리스타

손님 <- 전달 - 캐시어 <- 완성 - 바리스타

요청받은 사람이 **책임**을 다하며 문제해결 ==> **응답(response)**

요청 & 응답을 통해 다른사람돠 **협력(collaboration)**



사람들은 다흔사람과 협력하는 과정  속에서 특정한 **역할(role)** (손님, 캐시어, 바리스타) 부여받음

* **역할**: 어떤 **협력**에 참여하는 사함이 **협력** 안에서 차지하는 **책임 · 의무**

  > 역할은 책임을 내포함. (선생님 역할은 학생을 가르쳐야하는 책임 내포)

* 여러 사람이 동일한 역할 수행 가능 => **대체 가능성**

  > 다수의 손님, 다수의 캐시어 

* 책임 수행방법은 자율

  > 커피 제조 과정은 바리스타 마음
  >
  > 동일한 요청에 다른 방식의 응답 => **다형성**

* 한 사람이 동시에 여러 역할 가능 (캐셔 + 바리스타)



## 역할, 책임, 협력

### 객체 지향 

* 사람 => 객체

* 요청 => 메세지
* 처리방법 => 메소드
* 연쇄적인 요청 & 응답 -> 협력관계 완성

객체들은 어플리케이션 기능 구현을 위해 협력

> 적절한 책임 할당이 중요

* 객체들의 역할의 특징
  * 여러 객체가 동일한 역할릉 수행할 수 있다.
  * 역학은 대체 가능성을 의미한다.
  * 각 객체는 책임을 수행하는 방범을 자율적으로 선택 가능
  * 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.



객체지향 어플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만, 협력에 참여하는 주체는 **객체**

협력의 품질은 객체의 품질에 비례

* 객체의 덕목
  1. 협력적
     * 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 객체는 요청에 응답할 뿐
     * 어떤 방식으로 응답할지는 스스로 판단하고 결정함
  2. 자율적
     * 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 그 사물을 자율적인 존재라고 한다.



<u>객체 = **상태** + **행동**</u>

객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야한다면 행동에 필요한 상태도 함께 지니고 있어야함.

* 사람 객체 = { 상태: 바리스타, 행동: 아는 레시피를 이용하여 커피 제조 }



객체의 자율성은 내부와 외부를 확실하게 구분하는 것으로부터 나온다.

* **무엇**을 수행하는지 알 수 있다.
* **어떻게** 수행하는지 알 수 없다.



도움 요청 => 메세지 전달, 메세지 처리 => 메서드

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메세지와 요청을 처리하는 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심.

**캡슐화**

> 속성과 행위를 하나로 묶고, 구현 내용 일부를 외부에 감추어 은닉한다.



### 객체지향은 클래스를 지향하는 것이 아니라 객체를 지향.

* 코드를 담는 클래스의 관점에서 메세지를 주고받는 객체의 관점으로  사고의 중심을 전환.

* 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메세지를 주고받으며 협력하는가?

  > 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메세지를 주고받는 객체들의 동적인 관계



### 부록 

---

클래스와 객체의 차이

* 클래스

  * 객체 생성을 위한 설계도
  * 상태(변수), 행동(메서드)의 집합

* 객체 

  * 소프트웨어 내에서 구현할 대상
  * 클래스에 선언된 모 그대로 생성된 실체

  > 클래스의 인스턴스 화

* 인스턴스

  * 객체가 구현된 실체

  > 실체화 된 인스턴스는 메모리에 할당 된다.

  

  인스턴스와 객체를 구분하는 것은 쉽지 않다.

  ```java
  // 클래스
  class Student {
    ...
    
  }
  
  class Main {
    public static void main(String[] args) {
  		// 객체
      Student s1, s2;
      
      // 인스턴스
      s1 = new Student();
      s2 = new Student();
    }
  }
  ```

  