## 01 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.
> - 스티븐 코비 (Stephen R, Covey)

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라 새로운 세계를 창조하는 것이다. 

실세계를 모방한다는 표현은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서 부적절하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 사상을 이해하고 학습하는데에는 매우 효과적이다.

---

### 협력하는 사람들

#### 커피 공화국의 아침

커피를 주문하고 제조하는 과정은 **역할**, **책임**, **협력**이라는 사람의 일상 속에 항상 스며 들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것이다. 커피 주문이라는 **협력**에 참여한 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 **역할과 책임**을 다하고 있는 것이다.

#### 요청과 응답으로 구성된 협력

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력할 수 있는 능력은 인간이 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성하게 만든다. 이러한 협력은 각각 역할을 맡은 개인이 얼마나 성실히 이행하는가에 달려 있다.

#### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정에서 특정한 역할을 부여 받는다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다. 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소이다.

-> 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
-> 역할은 대체 가능성을 의미한다.
-> 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
-> 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

---

### 역할, 책임, 협력

#### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

사람 -> 객체
요청 -> 메시지
요청 처리 방법 -> 메소드

이것이 바로 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 사용하는 이유이다.

#### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다. 

-> 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
-> 역할은 대체 가능성을 의미한다.
-> 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
-> 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션에서 중요한 요소는 역할, 책임, 협력이다. 하지만 실제 협력에 참여하는 주체는 **객체**다. 객체지향이라고 불리는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.

객체는 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.
1. 객체는 충분히 ‘협력적’ 이어야 한다.
2. 객체는 충분히 ‘자율적’이어야 한다. 

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체는 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 객체는 어떤 행동을 하기 위해서는 상태를 알아야 한다. 

객체는 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 접근을 차단해야 한다. 객체는 다른 객체가 ‘무엇(what)’을 수행하는지는 알 수 있지만 ‘어떻게(how)’ 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.

#### 협력과 메시지

다른 객체로 부터 요청 받는 것을 메시지를 수신한다고 한다. 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

#### 메소드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메소드(method)** 라고 부른다. 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응하는 특정한 메소드가 실행된다. 

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메소드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

---

### 객체지향의 본질

-> 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.

-> 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.

-> 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.

-> 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메소드**를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라

코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가가 핵심이다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기기 위한 도구에 불과하다.

객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 이러한 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다. 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 클래스들의 정적인 관계가 아닌 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계이다.

> 클래스의 구조와 메소드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이아니다.

---

### Referencs.

조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015), p20-38.