# 05 책임과 메시지

> 의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려 있다. - 앨런 케이[kay 1998]

훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 `정의`된 `역할`과 `책임`을 지닌 객체들이 `상호 협력`하는 세계다. `역할`과 `책임`이 흐릿할수록 발작을 일으키는 `객체`를 도와줄 어떤 `협력자`도 찾이 못할 것이다.

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동은 `책임`이다. `자율적인 객체`는 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 `책임`을 `수행`하는 `객체`를 의미한다.

*`객체지향 애플리케이션`을 `설계`하는 가장 널리 알려진 방법을 `책임-주도 설계`라고 부르는 이유는 `적절한 책임`의 `선택`이 `전체 설계`의 `방향`을 `결정`하기 때문이다.*

`적절한 책임` ➡️ `자율적인 객체` ➡️ `유연`하고 `단순한 협력`

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

```
1. 재판하라 ➡️ 왕 ➡️ 증언하라 ➡️ 모자 장수

2. 재판하라 ➡️ 왕 ➡️ 목격했던 장면을 떠올려라
              ➡️ 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라 ➡️ 모자 장수
              ➡️ 말로 간결하게 표현하라 
```

첫 번째 협력은 모자 장수의 `자율성`을 충분히 `보장`할 수 있을 정도로 `포괄적`이고 `추상적`이면서 모자 장수가 해야할 일을 `명확`하게 `지시`한다.

두 번째 협력은 모자 장수에게 할당된 좀 더 `상세한 수준의 책임`들은 모자 장수의 `자율성`을 `제한`한다.

### 너무 추상적인 책임

```
1. 재판하라 ➡️ 왕 ➡️ 설명하라 ➡️ 모자 장수
```

모자 장수는 무엇을 설명해야 하는지 고민할 것이다.

`추상적`이고 `포괄적`인 `책임`은 `협력`을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 `유연성`을 제공한다. 하지만 `책임`은 `협력`에 참여하는 `의도`를 명확하게 설명할 수 있어야 한다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

자율적인 책임의 특징은 `'어떻게(how)'`해야 하는가가 아니라 `'무엇(what)'`을 해야 하는가를 설명하는 것이다. 어떻게 증언할 것인지가 책임의 수준에서 어느 정도 결정되기 때문이다.

### 책임을 자극하는 메시지

`객체`가 다른 `객체`에게 `접근`할 수 있는 유일한 방법은 `요청`을 `전송`하는 방법 뿐이다. 이러한 요청은 `메시지`이다. `메시지`는 `객체`로 하여금 자신의 `책임`, 즉 `행동`을 수행하게 만드는 유일한 `방법`이다. 

## 메시지와 메소드

### 메시지

하나의 `객체`는 `메시지`를 `전송`하여 다른 `객체`에게 `접근`한다.

**메시지의 구성요소**
1. 수신자
2. 메시지 이름
3. 인자의 조합

```
수신자.메시지 이름(인자1, 인자2, ...)
```

`메시지`를 수신받은 `객체`는 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다. 이것이 의미하는 것은 `객체`가 `메시지`에 해당하는 `행동`을 수행해야 할 `책임`이 있다는 것을 의미한다.

객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 `메시지` 뿐이며 `객체`는 메시지를 처리하기 위한 방법을 `자율적`으로 `선택`할 수 있다. 외부의 객체는 `메시지`에 관해서만 볼 수 있고 `객체 내부`는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 `외부`와 `내부`가 분리된다.

### 메서드

메시지를 수신 받은 객체가 메시지 처리를 위해 내부적으로 선택하는 방법을 `메서드`라고 한다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.

메시지는 `'어떻게'` 수행될 것인지 명시하지 않는다. 메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 `'무엇'`이 `실행`되기를 바라는지만 `명시`한다. 어떤 `메서드`를 `선택`할 것인지는 전적으로 `수신자`의 `결정`에 좌우된다.

`메시지`를 `수신`한 `객체`가 `실행 시간`에 `메서드`를 `선택`할 수 있다는 사실은 `객체지향 프로그래밍 언어`의 핵심적인 `특징` 중 하나이다.

### 다형성

`다형성`이란 서로 다른 유형의 `객체`가 동일한 `메시지`에 대해 서로 다르게 `반응`하는 것을 의미한다. 서로 다른 `타입`에 속하는 `객체`들이 동일한 `메시지`를 수신할 경우 서로 다른 `메서드`를 이용하여 `메시지`를 처리할 수 있는 `메커니즘`을 가리킨다.

서로 다른 객체들이 `다형성`을 `만족`시킨다는 것은 객체들이 동일한 `책임`을 `공유`한다는 것을 의미한다. 메시지의 `송신자`의 관점에서는 메시지 `수신자`들이 서로 다른 방법으로 처리하더라도 `동일한 책임`을 수행한다고 느낄 것이다. 

`다형성`은 동일한 `역할`을 수행할 수 있는 `객체`들 사이의 `대체 가능성`을 의미한다. 이러한 `대체 가능성`은 `설계`를 `유연`하고 `재사용 가능`하게 만든다. `다형성`은 `수신자`의 `종류`를 `캡슐화` 한다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

`송신자`가 `수신자`에 대해 매우 적은 `정보`만 알고 있더라도 `상호 협력`이 `가능`하다는 사실은 `설계`의 `품질`에 큰 영향을 미친다.

1. `협력`이 `유연`해진다. 송신자는 수신자가 `메시지`를 `이해`한다면 누구라도 상관하지 않는다. 
2. `협력`이 `수행`되는 `방식`을 `확장`할 수 있다. `송신자`에게 아무런 `영향`을 미치지 않고서도 `수신자`를 `교체`할 수 있기 때문에 `협력`의 세부적인 `수행` 방식을 쉽게 `수정`할 수 있다.
3. `협력`이 `수행`되는 `방식`을 `재사용`할 수 있다. 다양한 `객체`들이 `수신자`의 `자리`를 `대체`할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 `협력`을 `재사용`할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

`송신자`는 오직 `메시지`만 바라본다. `수신자`의 정확한 `타입`을 모르더라도 상관없다. `수신자`는 `메시지`를 `처리`하기 위해 `자율적`으로 `메서드`를 `선택`할 수 있지만 메서드 자체는 `송신자`에게 노출시키지 않는다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

`객체지향 설계`의 `중심`에는 `메시지`가 위치한다. `객체`가 `메시지`를 `선택`하는 것이 아니라 `메시지`가 `객체`를 `선택`하게 해야 한다. `메시지`가 `객체`를 `선택`하게 만들려면 `메시지` `중심`으로 `협력`을 `설계`해야 한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

객체지향 설계는 적절한 `책임`을 적절한 `객체`에게 `할당`하면서 `메시지`를 기반으로 협력하는 `객체`들의 `관계`를 `발견`하는 과정이다. `책임-주도 설계`의 기본 아이디어는 `객체`들 간에 주고받는 `메시지`를 기반으로 적절한 `역할`과 `책임`, `협력`을 `발견`하는 것이다.

`메시지`가 `수신자`의 `책임`을 결정한다. 이 객체는 자신에게 할당된 `책임`을 완수하기 위해 다른 `객체`의 도움이 필요하다면 또 다른 `메시지`를 전송할 수 있다. `메시지`를 수신하고 필요에 따라 `메시지`를 `전송`하는 협력 과정은 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다.

### What/Who 사이클

`책임-주도 설계`의 `핵심`은 `어떤 행위`가 필요한지를 먼저 `결정`한 후에 이 `행위`를 수행할 `객체`를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 `What/Who 사이클`이라고 한다. 

What/Who 사이클이란 먼저 `'어떤 행위(what)'`를 수행할 것인지를 결정한 후 `'누가(who)'` 그 행위를 수행할 것인지 결정하는 것이다. `'어떤 행위'`는 `메시지`를 의미한다.

`객체`가 어떤 `메시지`를 `수신`하고 `처리`할 수 있느냐가 `객체`의 `책임`을 `결정`한다. `책임-주도 설계` 방법에서는 `What/Who` 사이클에 따라 `협력`에 `참여`할 `객체`를 `결정`하기 전에 `협력`에 필요한 `메시지`를 먼저 `결정`한다. `메시지`가 결정된 후에야 메시지를 `수신`할 후보를 선택하는 것으로 초점이 이동한다.

### 묻지 말고 시켜라

`송신자`는 `수신자`가 어떤 `객체`인지는 모르지만 `자신`이 `전송한 메시지`를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송한다. 

객체는 다른 객체의 `결정`에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 `상태`를 기반으로 스스로 `결정`을 내려야 한다. 

메시지가 `'어떻게'` 해야 하는지를 지시하지 말고 `'무엇'`을 해야 하는지를 요청해야 한다.

### 메시지를 믿어라

`객체`의 구체적인 타입과 무관하게 전송된 `메시지`를 이해할 수 있는 객체들을 서로 연결하고 상호 협력 가능하게 만드는 것은 `유연`하고 `재사용 가능`한 `설계`를 낳는다.

`메시지`를 `중심`으로 `설계된 구조`는 `유연`하고 `확장 가능`하며 `재사용 가능`하다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

일반적으로 `인터페이스`란 어떤 두 사물이 마주치는 `경계 지점`에서 서로 `상호작용`할 수 있게 이어주는 `방법`이나 `장치`를 의미한다. `사물`이건 `사람`이건 세계에 존재하는 그 어떤 `대상`과 `상호작용`하고 싶다면 그 대상이 제공하는 `인터페이스`의 사용법을 익혀야 한다.

**인터페이스의 특징**
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 `내부 구조`나 `동작 방식`을 몰라도 쉽게 대상을 `조작`하거나 `의사`를 `전달`할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 `변경`되더라도 동일한 `인터페이스`를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 `상호작용` 할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전송'이다. 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스

내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 `공용 인터페이스`라고 한다.

공용 인터페이스건 사적인 인터페이스건 모든 인터페이스는 `메시지 전송`을 통해서만 접근할 수 있다. `자기 자신` 과의 `상호작용` 역시 `메시지`를 통해서만 이뤄저야 한다.

`공용 인터페이스`를 자극해서 `책임`을 수행하게 하는 것은 `객체`에게 전송되는 `메시지`다. 책임은 객체가 `메시지`를 `수신`했을 때 수행해야 하는 객체의 행동이며, 실제로 `객체`의 `공용 인터페이스`를 구성하는 것은 `객체`가 `외부`로부터 `수신`할 수 있는 `메시지의 목록`이다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다.

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 채워진다. 그리고 객체가 메시지를 수신했을 때 적절한 객체의 책임이 수행된다.

인터페이스는 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

**맷 와이스펠드(Matt Weisfeld)가 객체지향적인 사고 방식 이해를 위해 주장한 3가지 원칙* *

1. 좀 더 추상적인 인터페이스
    * 지나치게 상세한 수준의 메시지는 객체의 자율성을 저해한다.

2. 최소 인터페이스
    * 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말아야 한다. 그래야만 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.

3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
    * 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리

### 구현

객체지향의 세계에서 `내부 구조`와 `작동 방식`을 가리키는 고유의 용어는 `구현(implementation)`이다. `객체`를 구성하지만 `공용 인터페이스`에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

객체의 `상태`와 행동을 나타내는 `메소드`를 구성하는 코드는 객체의 구현 부분에 해당된다. 객체의 외부와 내부를 분리하는 것은 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하나는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체는 `구현`을 모른 채 `인터페이스`만 알면 쉽게 `상호작용`할 수 있는 객체이다. 이것은 `객체`를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 `인터페이스`와 객체의 내부에 숨겨지는 `구현`을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. 이것을 `인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation)` 원칙 이라고 한다.

핵심은 객체를 두 개의 `분리된 요소`로 `분할`해 `설계`하는 것이다. `객체`의 모든 것이 `외부`에 `공개`되어 있으면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 `파급효과`가 객체 공동체의 구석구석가지 파고들 것이다.

`객체`가 가져야할 `상태`와 `메소드 구현`은 `객체 내부`에 속한다. 이부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안된다. 객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 `공용 인터페이스`를 수정할 때 뿐이다.

### 캡슐화

`객체`의 `자율성`을 보존하기 위해 `구현`을 `외부`로부터 감추는 것을 `캡슐화`라고 한다. 또한 `정보 은닉(information hiding)`이라고 부르기도 한다.

 * 상태와 행위의 캡슐화
 * 사적인 비밀의 캡슐화

**상태와 행위의 캡슐화**

객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체이다. 이 관점에서 캡슐화를 `데이터 캡슐화(data encapsulation)`라고 한다.

**사적인 비밀의 캡슐화**

개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춤으로써 외부의 `불필요한 공격`과 `간섭`으로부터 내부 상태를 `격리`할 수 있다. 객체는 `공용 인터페이스`를 `경계`로 최대한의 `자율성`을 보장받을 수 있다. 

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

`객체`의 `책임`이 `자율적`일수록 `협력`이 이해하기 쉬워지고 `유연`하게 `변경`할 수 있게 된다. 결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지 전체적인 협력의 `설계 품질`을 결정하게 된다.

1. `자율적인 책임`은 `협력`을 `단순`하게 만든다. 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. 책임이 적절히 추상화된다.

2. `자율적인 책임`은 모자 장수의 `외부`와 `내부`를 `명확`하게 `분리`한다. 요청하는 `객체`가 몰라도 되는 `사적인 부분`이 `객체` 내부로 `캡슐화`되기 때문에 `인터페이스`와 `구현`이 `분리`된다. 

3. `책임`이 `자율적인 경우` `책임`을 `수행`하는 `내부적인 방법`을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. `변경`의 파급효과가 `객체 내부`로 `캡슐화` 되기 때문에 두 객체 간의 `결합도`는 낮아진다.

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 `유연성`을 제공한다. 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

5. 객체가 `수행`하는 `책임`들이 `자율적`일수록 객체의 `역할`이 이해하기 쉬워진다. `책임`이 자율적일수록 객체의 `응집도`를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.

책임이 자율적일수록 적절하게 `'추상화'`되며 `'응집도'`가 높아지고, `'결합도'`가 낮아지며, `'캡슐화'`가 증진되고, `'인터페이스와 구현이 명확히 분리'`되며, 설계의 `'유연성`'과 `'재사용성'`이 향상된다.

## References.

조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015), p138-176.