## 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제이다.

---

### 객체지향과 인지 능력

객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.
-> 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

---

### 객체, 그리고 이상한 나라

#### 앨리스 객체
- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    -   행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    -   행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
-   앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

---

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라
객체
: 인간의 인지 능력 안에서 개수를 셀 수 있음.
: 다른 사물과 구분 가능.
: 생성 시점 알 수 있음.
: 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있음.

-> 이런 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state)** , **행동(behavior)** , **식별자(identity)** 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

> **객체의 정의**
> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

#### 상태
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

-- 상태와 프로퍼티
: 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.
- 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 **프로퍼티(property)** 라고 한다.
- 프로퍼티는 고정되기 때문에 '정적'이다.
- 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크(link)** 라고 한다.
- 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 메시지를 주고받을 수 있다.

- 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)** 라고 한다.
- 단순한 값으로 표현이 가능하다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특정일 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

#### 행동

-- 상태와 행동 
: 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.
: 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다.
: 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)** 를 초래한다는 것을 의미한다.

-> 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

상태와 행동 사이의 관계
1. 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
2. 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

상태라는 개념을 이용한 행동의 두 가지 관점
1. 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
2. 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가


-- 협력과 행동
: 객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다는 것을 기억하라.
: 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.
: 뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.

행동으로 인해 발생하는 결과 - 두 가지 관점의 부수효과
- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하기 위한 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

-- 상태 캡슐화
: 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. 

: **= 캡슐화**
: 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

-> 객체의 자율성을 높인다.
-> 결론적으로 상태를 잘 정의한 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 

#### 식별자
객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자**라고 한다. 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

**값(value)** 은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다.
값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하는데 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 **동등성(equality)** 라고 한다.

**객체**는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다고 말한다. 
두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있는데 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동일성(identical)** 이라고 한다.

> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

객체의 값을 지칭하는 별도의 용어
- **참조 객체(reference object)** , 또는 **엔티티(entity)** : 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체
- **값 객체(value object)**  : 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어

객체의 특성
- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

---

### 기계로서의 객체
객체의 상태를 조회하는 작업을 **쿼리(query)** 라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 **명령(command)** 라고 한다. 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이라는 점을 강조한다. 즉, 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다. -> **캡슐화**를 강조

---

### 행동이 상태를 결정한다
상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

1.  상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
2.  객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3.  객체의 재사용성이 저하된다.

**책임-주도 설계**
협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.

---

### 은유와 객체

####  의인화
현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.

현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 **의인화(anthropomorphism)** 라고 부른다.

#### 은유
현실세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어를 **은유(metaphor)** 라고 한다.

은유란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다. 은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는데 있다.

#### 이상한 나라를 창조하라
객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다. 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라. 그렇지 않다면 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 여러분만의 새로운 세계를 창조하기 바란다.