# 부록: 추상화 기법

---

도메인에 존재하는 개념들을 구조화하고 단순화 하기 위해 다양한 추상화 기법을 사용함. 



## 추상화 기법 종류

### - 분류와 인스턴스화

> 분류는 객체의 구체적인 세부 사항을 숨기고 인스턴스 간에 공유하는 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 과정이다.
>
> 반대는 범주로부터 객체를 생성하는 인스턴스화 과정이다. 



객체 지향의 가장 큰 장점은 동일한 추상화 기법을 프로그램의 분석, 설계구현 단계에 걸쳐 일관성 있게 적용할 수 있다는 점

승용차, 버스 트럭 모두 자동차라고 불리는 것 처럼 공통점을 바탕으로 서로 다른 자동차들을 자동차라는 하나의 개념으로 분류할 수 있다.

마찬가지로 개별 나무들의 특성 역시 완전히 동일하지는 않지만 특성을 바탕으로 나무라는 개념으로 분류할 수 있다.

다중 상속은 하나의 타입이 다수의 슈퍼 타입을 가질 수 있도록 허용하지만 타입 정의를 생략할 수 없다.

## 외연과 집합

도메인 초안을 만든 후 실제 구현에 적합하도록 단일 분류와 정적 분류 방식으로 객체들의 범주를 재조정하는 편이 분석과 구현 간의 차이를 메울 수 있는 현실적인 방안이다.

## 클래스

클래스는 타입과 다르다. 클래스는 타입을 구현하고, 재사용 가능하다.

## 일반화와 특수화

- 계층의 상위에 위치한 범주를 계층의 하위에 위치한 범주의 일반화라고 하고, 계층의 하위에 위치한 범주는 계층의 상위에 위치한 범주의 특수화라고 한다. 벤츠(하위) - 자동차(상위)

### 서브타입

**100% 규칙**: 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용되어야 한다. 서브타입은 속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.

**Is-a 규칙**: 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함되어야 한다. (일반화 관계)



## 상속

- 프로그래밍 언어를 이용해 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은 클래스 간의 상속을 사용하는 것이다.
- 서브타이핑
  - 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우
  - 설계의 유연성이 목적
  - 인터페이스 상속
  - 대체 가능
- 서브 클래싱
  - 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 없는 경우
  - 코드의 중복 제거와 재사용이 목적
  - 구현 상속
- 여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 기본적인 방법은 클래스 간 위임을 사용하는 것이다.
  - 어떤 객체의 클래래스가 수신된 메시지를 이해할 수 없으면 메시지를 부모클래스로 위임

## 집합과 분해

### 계층적인 복잡성

- 복잡성은 계층의 형태를 띤다.
- 안정적인 형태의 부분으로 부터 전체를 구축하는 행위를 **집합**.
- 전체를 부분으로 분할하는 행위를 **분해**라고 한다.

### 합성 관계

- 객체와 객체 사이의 전체-부분 관계를 구현하기 위해 합성 관계를 사용한다.
- 부분을 전체 안에 캡슐화 함으로써 인지 과부하를 방지

### 패키지

소프트웨어를 전체적인 구조를 표현하기 위해 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성 요소를 **패키지** 또는 **모듈** 이라고 한다.

---

## Q

p, 234단일 분류와 다중 분류객체 지향 프로그램은 단일 분류만 지원한다.한 객체는 오직 한 클래스의 인스턴스여야만 하며 동시에 두 개의 클래스의 인스턴스 일 수는 없다.

p242 리스코프 치환 원칙서브타입은 슈퍼타입을 행위적으로 대체 가능해야한다.

