# 07 함께 모으기

> 코드와 모델을 밀접하게 연관시키는 것은 코드에 의미를 부여하고 모델을 적절하게 한다. - 에릭 에반스(Eric Evans)[Evans 2003]

객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관된 관점

1. `개념 관점` (Conceptual Perspective)

`도메인` 안에 존재하는 `개념`과 `개념`들 사이의 관계를 표현한다.

2. `명세 관점` (Specification Perspective)

명세 관점에서 프로그래머는 `객체`가 `협력`을 위해 `'무엇'`을 할 수 있는가에 초점을 맞춘다. `인터페이스`와 `구현`을 `분리`하는 것은 훌륭한 객체지향 설계를 낳는 가장 기본적인 원칙이다.

3. `구현 관점` (Implemetation Perspective)

프로그래머는 `객체`의 `책임`을 `'어떻게'` 수행할 것인가에 초점을 맞추며 인터페이스를 구현하는 데 필요한 `속성`과 `메소드`를 클래스에 추가한다.

지금가지 `역할`, `책임`, `협력`을 이용해 객체의 `인터페이스`를 `식별`했다. 협력에 참여하기 위해 각체가 수신해야 하는 메시지를 결정하고 메시지들이 모여 객체의 인터페이스를 구성한다는 점을 기억해야 한다. 따라서 협력에 `메시지`를 선택하고 `메시지`를 `수신`하는 `객체`를 선택하는 것은 객체의 `인터페이스`, 즉 `명세 관점`에서 객체를 바라보는 것이다.

## 커피 전문점 도메인

### 커피 주문

```
Menu

아메리카노     1,500원
카푸치노      2,000원
카라멜 마키아또 2,500원
에스프레소     2,500원
```

손님이 테이블에 앉아 메뉴판을 잠시 훑어본 후 커피를 주문한다. 이제 주문받은 커피를 제조하는 것은 바리스타의 몫이다.

### 커피 전문점이라는 세상

객체지향의 관점에서 커피 전문점이라는 도메인은 `손님 객체`, `메뉴 항목 객체`, `메뉴판 객체`, `바리스타 객체`, `커피 객체`로 구성된 작은 세상이다.

여기서 우리가 할 수 있는 일은 동적인 객체를 `정적인 타입`으로 `추상화`해서 `복잡성`을 낮추는 것이다. `타입`은 `분류`를 위해서 사용된다. 상태와 무관하게 동일하게 `행동`할 수 있는 객체들은 동일한 `타입`으로 분류가 가능하다.

* 손님 객체는 `'손님 타입'`의 인스턴스로 볼 수 있다.
* 바리스타 객체는 `'바리스타 타입'`의 인스턴스로 볼 수 있다.
* 아메리카노 커피, 에스프레소 커피, 카라멜 마키아또 커피, 카푸치노 커피는 모두 `'커피 타입'` 인스턴스로 볼 수 있다.
* 메뉴판 객체는 `'메뉴판 타입'`의 인스턴스이다.
* 아메리카노, 에스프레소, 카라멜 마키아또, 카푸치노 라는 네 개의 메뉴 항목 객체는 `'메뉴 항목 타입'`의 인스턴스로 모델링할 수 있다.

메뉴판 타입과 메뉴 항목 타입은 속이 찬 마름모로 `포함(containment)` 관계 또는 `합성(composition)` 관계를 나타내는 것으로, 메뉴 항목이 메뉴판에 포함된다는 사실을 표현한다.

손님 타입은 메뉴판 타입을 알고 있어야 원하는 커피를 선택할 수 있다. 메뉴판 타입은 손님의 일부가 아니기 때문에 합성 관계가 아니다. 이 경우 타입들 사이를 단순한 선으로 연결한다. 이처럼 한 타입의 인스턴스가 다른 타입의 인스턴스를 포함하지는 않지만 서로 알고 있어야 할 경우 이를 `연관(association)` 관계라고 한다.

이처럼 소프트웨어 대상으로 하는 영역인 도메인을 단순화해서 표현한 모델을 `도메인 모델`이라고 한다.

## 설계하고 구현하기

### 커피를 주문하기 위한 협력 찾기

객체지향 설계의 첫 번째 목표, `훌륭한 객체`를 설계하는 것이 아니라 `훌륭한 협력`을 설계하는 것.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 현재 설계하고 있는 협력은 커피를 주문하는 것이다. 첫 번째 메시지는 `'커피를 주문하라'`일 것이다. 이러한 메시지는 부가적인 정보인 인자를 함께 전달할 수 있다. `'아메리카노를 주문하라'`메시지는 `'커피를 주문하라(아메리카노)'`와 같이 인자를 포함하는 형식으로 구현될 것이다.

'커피를 주문하라'라는 메시지를 수신할 객체는 무엇인가? 어떤 객체가 커피를 주문할 책임을 져야 하는가? 당연히 손님이다. 이제 손님 객체는 커피를 주문할 책임을 할당받았다. 손님은 메뉴 항목에 대해서 알지 못한다. 메뉴 항목은 메뉴판의 일부이다. 고객은 자신이 선택한 메뉴 항목을 누군가가 제공해 줘야 한다. `'메뉴 항목을 찾아라'`라는 새로운 메시지가 등장할 것이다.

메뉴판 객체는 메뉴 항목 객체를 포함하기 때문에 이 책임을 처리할 수 있는 가장 적절한 후보이다.

손님은 주문한 커피에 대한 메뉴 항목을 얻었다. 이제 메뉴 항목에 맞는 커피를 제조해달라고 요청해야 한다. 손님은 커피를 제조하는 메시지의 인자로 메뉴 항목을 함께 전달하고 반환값으로 제조된 커피를 받아야 한다.

커피 제조는 바리스타가 해야한다. 바리스타는 스스로의 판단과 지식에 따라 커피를 제조할 수 있다. 바로 자율적인 존재이다.

### 인터페이스 정리하기

객체가 수신한 메시지가 객체의 인터페이스를 결정한다.

```java
class Customer {
    public void order(String menuName) {}
}

class MenuItem {
}

class Menu {
    public MenuItem choose(String name) {}
}

class Barista {
    public Coffee makeCoffee(MenuItem menuItem) {}
}

class Coffee {
    public Coffee(MenuItem menuItem) {}
}
```

### 구현하기

```java
class Customer {
    public void order(String menuName, Menu menu, Barista barista) {
        MenuItem menuItem = menu.choos(menuName);
        Coffee coffee = barista.makeCoffe(menuItem);
    }
}
```

```java
class Menu {
    private List<MenuItem> items;

    public Menu(List<MenuItem> items) {
        this.items = items;
    }

    public MenuItem choose(String name) {
        for (MenuItem each : items) {
            if (each.getName().equals(name)) {
                return each;
            }
        }
        return null;
    }
}
```

```java
class Barista {
    public Coffee makeCoffee(MenuItem menuItem) {
        Coffee cofffee = new Coffee(menuItem);
        return coffee;
    }
}
```

```java
class Coffee {
    private String name;
    private int price;

    public Coffee(MenuItem menuItem) {
        this.name = menuItem.getName();
        this.price = menuItem.cost();
    }
}
```

```java
public class MenuItem {
    private String name;
    private int price;

    public MenuItem(String name, int price) {
        this.name = name;
        this.price = price;
    }

    public int cost() {
        return price;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

## 코드와 세 가지 관점

1. 개념 관점 

Customer, Menu, MenuItem, Barista, Coffee. 소프트웨어 클래스가 도메인 개념의 특성을 최대한 수용하면 변경을 관리하기 쉽고 유지보수성을 향상시킬 수 있다.

2. 명세 관점

클래스의 인터페이스를 바라본다. 최대한 변화에 안정적인 인터페이스를 만들기 위해서는 인터페이스를 통해 구현과 관련된 세부 사항이 드러나지 않게 해야 한다. 변화에 탄력적인 인터페이스를 만들 수 있는 능력은 객체지향 설계자의 수준을 가늠하는 중요한 척도이다.

3. 구현 관점

클래스의 내부 구현을 바라본다. 메소드와 속성이 철저하게 클래스 내부로 캡슐화돼야 한다는 것을 의미한다. 메소드와 속성은 클래스 내부의 비밀이다. 외부의 클래스는 자신이 협력하는 다른 클래스의 비밀 때문에 우왕좌왕해서는 안된다.

### 도메인 개념을 참조하는 이유

어떤 메시지가 있을 때 그 메시지를 수신할 객체를 선택하는 전략은 도메인 개념 중에서 가장 적절한 것을 선택하는 것이다. 소프트웨어 클래스가 도메인 개념을 따르면 변화에 쉽게 대응할 수 있다.

### 인터페이스와 구현을 분리하라

명세 관점은 클래스의 안정적인 측면을 드러내야 한다. 구현 관점은 클래스의 불안정한 측면을 드러내야 한다. 인터페이스가 구현 세부 사항을 노출하기 시작하면 아주 작은 변동에도 전체 협력이 요동치는 취약한 설계를 얻을 수 밖에 없다.

클래스를 봤을 때 클래스를 명세 관점과 구현 관점으로 나눠볼 수 있어야 한다.

---

## References.

조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015), p207-228.
