## 타입과 추상화

> 일반 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 젠제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다. 

지하철 노선도에서 가장 중요한 것은 얼마나 사실적으로 지형을 묘사했느냐가 아니라 역과 역 사시의 연결성을 얼마나 직관적으로 표현했느냐다. 

'정확성'을 버리고 **'목적'** 에 집중하여 추상화를 하는 것이 중요하다.

### 추상화를 통한 복잡성 극복

지하철 노선도의 불필요한 지형 정보를 제거하고 역 사이의 연결성을 강조함으로써 승객들의 목적에 맞게 현실을 단순화했다.
 
-> 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이다.

- 추상화
-- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
-- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
-- 첫번 째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
-- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
-- 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

---

### 객체지향과 추상화

#### 그룹으로 나누어 단순화하기

- 정원사, 병사, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕 -> 트럼프의 그룹
- 회중시계를 가진 하얀 토끼 -> 토끼 그룹

#### 개념

본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화시킨다.

이런 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)** 이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

- 트럼프라는 개념 : 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 객체

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류(classification)** 할 수 있다.

결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 이처럼 
개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스(instance)** 라고 한다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

#### 개념의 세 가지 관점

- **심볼(symbol)**: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- **내연(intension)**: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- **외연(extension)**: 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

<앨리스의 세 가지 관점>
- **심볼**: 트럼프
- **내연**: 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
- **외연**: 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕

개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이다.

#### 객체를 분류하기 위한 틀

**분류**란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 객체를 적절한 개념에 따라 분류할 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다. 

#### 분류는 추상화를 위한 도구다

개념은 추상화의 첫 번째 차원인 일반화를 적용한 결과이고 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구이다. 추상화를 사용함으로써 우리는 극도로 복잡한 이 세상을 그나마 제어 가능한 수준으로 단순화할 수 있는 것이다.

---

### 타입

#### 타입은 개념이다.

> 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

#### 데이터 타입

타입 시스템(type system)의 목적 : 메모리 안의 모든 데이터가 
비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다.  데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.

타입에 관련된 두 가지 중요한 사실
1.  타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것. 연산자의 종류가 아니라 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다. 개발자는 해당 데이터 타입을 사용하기 위해 단지 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다. 

> **데이터 타입**은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터이다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지 결정한다.

#### 객체와 타입

객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다. 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다.

즉, 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.

2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

#### 행동이 우선이다.

그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하면 동일한 타입으로 분류할 수 있다.

결론적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 

타입이 행동에 의해 결정되는 사실로 객체 지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 원리와 원칙

1. 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일(= 책임도 동일)하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 다만, 내부 표현 방식에 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없는데 이를 **다형성**이라고 한다.  ( **다형성** : 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력)

2. 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미하는데 이를 **캡슐화**라고 한다. 

**책임-주도 설계** : 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화를 해야 한다.

---

### 타입의 계층

#### 트럼프 계층

- 트럼프는 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있다.
- 트럼프 인간은 트럼프 타입 + 걸을 때마다 몸이 종이처럼 좌우로 펄럭인다.

-> 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다. 이 두 개념 사이의 관계를 **일반화/특수화** 관계라고 한다.

#### 일반화/특수화 관계

일반화와 특수화는 동시에 일어난다. 
이 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이다.
이 관계가 성립하기 위해선 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다. 객체가 외부에 제공하는 행동이 중요하다.

- 일반적인 타입 : 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입
- 특수한 타입 : 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 더해 자신의만의 행동을 추가하는 타입

타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대라는 점을 주의해야 한다.

#### 슈퍼 타입과 서브 타입

- **슈퍼 타입(Supertype)**: 일반적인 타입
- **서브 타입(Subtype)**: 특수한 타입

일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적으로 특수한 자신만의 행동을 추가하는 것이므로 슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동으로 상속된다.

#### 일반화는 추상화를 위한 도구다

앨리스의 트럼프 일반화/특수화 기법 적용
- 정원에 있던 등장인물들의 차이점은 배제하고 공통점만을 강조함으로써 이들을 공통의 타입인 트럼프 인간으로 분류함.
- 트럼프 인간을 좀 더 단순한 관점에서 바라보기 위해 불필요한 특성을 배제하고 좀 더 포괄적인 의미를 지는 트럼프로 일반화함.

---

### 정적 모델

#### 타입의 목적

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

복잡성을 부과하는 요소를 제거함으로써 시간에 독립적인 정적인 모습으로 주어질 수 있다.

#### 그래서 결국 타입은 추상화다

불필요한 시간이라는 요소와 상태 변화라는 요소를 제거하고 철저하게 정적인 관점에서 모습을 묘사하는 것을 가능하게 해준다.

타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

#### 동적 모델과 정적 모델

**스냅샷(snapshot)** : 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐

객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서 스냅샷은 **객체 다이어그램**이라고도 불린다.

스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 **동적 모델(dynamic model)** 이라고 한다.

다른 하나는 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는것 인데 이런 모델을 **타입 모델(type model)** 이라고 한다. 
이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 **정적 모델(static model)** 이라고도 한다.

#### 클래스

객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 
-> 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.

클래스와 타입은 동일한 것이 아니다.
**타입**은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이고 **클래스**는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 매커니즘 중 하나일 뿐이다. 

결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'다. 클래스 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하라.

---
### 느낀점

3장에서 추상화와 캡슐화, 다형성에 대한 키워드로, 객체지향 프로그래밍에서 어떻게 구현해나가야 할지 머릿속으로 프레임이 그려졌고, 또 이 장의 핵심 내용등을 통해 어떤 식으로 구현을 하면 더 효율적인 프로그래밍을 할 수 있을 지에 대해 알게 된 것 같다. 추상화의 중요성을 한 번 더 느꼈고, 추상화에 더 신경을 쓰며 구현을 해야겠다.

