# 03 타입과 추상화

> 일반 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한) 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 젠제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다. - 키스 데블린(Keith Devlin)[Devlin 2003]

초기에 지하철 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형 위에 구불구불한 운행 노선과 불규직적인 연 각의 거리를 사실적으로 묘사하여 표현하였다. 현대는 기존의 노선도와는 다르게 단순하고 직관적으로 역 간의 네트워크를 표현하는 지하철 노선도로 표현하였기 때문에 대부분의 사람들이 쉽게 지하철을 사용할 수 있다.

지하철 노선도 다지안에서 중요한 것은 사실적으로 지형을 묘사하는 것이 아니라 역과 역 사이의 `연결성`을 `직관적`으로 표현 했느냐다. 본래의 `목적`과 무관할 사실적인 지형 정보는 역 사이 `연결성`이라는 중요 정보를 파악하기 힘들게 만든다.

지하철 승객들이 꼭 알아야 하는 `사실`만 `정확하게 표현`하고 `몰라도 되는 정보`는 `무시`함으로써 `이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도`를 창조해낼 수 있었다. 즉 지`하철 노선`을 `추상화`한 것이다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복

사람들은 본능적으로 `이해하기 쉽고 예측 가능한 수준`으로 현실을 분해하고 `단순화`하는 전략을 따른다. 지하철 노선도 또한 이용하는 승객들의 `목적`에 맞게 현실을 `단순화`한 사례이다. 

> 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본빌을 드러나게 하는 과정이다[Root-Bernstein 2001].

`추상화`의 목적은 불필요한 부분을 `무시`함으로써 `현실`에 존재하는 `복잡성`을 `극복`하는 것이다. `추상화`는 복잡한 현실을 `단순화`하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이다.

책에서 정의한 추상화
```
어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다 [Karmer 2007].
 1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
 2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
```

## 객체지향과 추상화

**그룹으로 나누어 단순화하기**

명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체로 표현한다. 

```
정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕 -> 트럼프
하얀 토끼 -> 토끼
```

'트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 렌즈를 통해 정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.

**개념**

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 `개념(concept)`이라고 한다. 개념이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

우리 주의에는 다양한 객체들이 존재한다. 여기서 개념은 공통점을 가진 객체들을 포괄할 수 있다. 집에 있는 `삼성 모니터`도 객체이고 학교에 있는 `LG 모니터`도 둘다 `모니터`라는 개념으로 묶어 개별적으로 다뤄야 하는 복잡한 상황을 피할 수 있다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 `분류(classification)`할 수 있다. `객체`에 어떤 `개념`을 적용하는 것이 가능해서 `개념 그룹`의 `일원`이 될 때 객체를 그 개념의 `인스턴스(instance)`라고 한다. 

**개념의 세 가지 관점**

 * `심볼(symbol)`: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
 * `내연(intension)`: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
 * `외연(extension)`: 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

트럼프라는 개념의 심볼, 내연, 외연은 다음과 같이 표현가능
 * 심볼: 트럼프
 * 내연: 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
 * 외연: 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕

개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단

**객체를 분류하기 위한 틀**

`분류`란 객체에 `특정한 개념`을 `적용`하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 `분류`하고 있는 것이다.

객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다. 

**분류는 추상화를 위한 도구다**

`개념`은 객체들의 `복잡성`을 `극복`하기 위한 `추상화 도구`이다. 추상화를 사용함으로써 우리는 극도로 복잡한 이 세상을 그나마 제어 가능한 수준으로 `단순화`할 수 있는 것이다.

## 타입

**타입은 개념이다**

`타입`은 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 대 그 객체를 타입의 `인스턴스`라고 한다. 타입의 `인스턴스`는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

**데이터 타입**

1. `타입`은 데이터가 `어떻게 사용되느냐`에 관한 것이다. 연산자의 종류가 아니라 어떤 데이터에 `어떤 연산자를 적용`할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.

2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 `외부`로부터 철저하게 감춰진다. 해당 데이터 타입을 사용하기 위해 단지 데이터 타입에 적용할 수 있는 `연산자`만 알고 있으면 된다.

데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 `메타데이터`이다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 `연산`이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지 결정한다.

**객체와 타입**

우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다. 따라서 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지 `결정`하는 것은 객체가 수행하는 `행동`이다. 어떤 객체들이 동일한 `행동`을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 `타입`으로 분류될 수 있다.

2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 `감춰진다`. 객체의 `행동`을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 `내부`의 `상태`를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

**행동이 우선이다** 

객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 `행동`뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.

타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

1. 동일한 `요청`에 대해 서로 다른 방식으로 `응답`할 수 있어야 한다. 동일한 `메시지`를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 `메시지`를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 `다형적인 객체`들은 `동일한 타입`에 속한다. `(다형성)`

2. 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. `(캡슐화)`

데이터를 먼저 결정하고 객체의 책임을 결정하는 방법은 유연하지 못한 설계라는 악몽을 초래한다.

## 타입의 계층

**트럼프 계층**

앨리스의 등장인물들의 외양은 트럼프와 유사하지만 행동 자체는 트럼프와 완벽하게 동일하지 않다.

트럼프 타입의 객체: 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있다.
트럼프 인간 타입의 객체: 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있으며 걸을 때마다 몸이 종이처럼 좌우로 펄럭일 수 있다.

트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 `특화된 행동`을 하는 특수한 개념이다. 이 두 개념 사이의 관계는 `일반화/특수화(generalization/specialization)` 관계라고 한다.

**일반화/특수화 관계**

객체지향에서 `일반화/특수화` 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 `행동`이다. 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하기 위해서는 한 타입이 다른 타입보다 더 `특수하게 행동`해야 한다.

일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 `행동`을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 `행동`을 가진다. 단, 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 `행동`을 `동일`하게 수행할 수 있어야 한다.

일반화/특수화 관계는 일반적인 타입은 특수한 타입보다 `더 적은 수의 행동`을 가지지만 더 `큰 크기`의 `외연 집합`을 가진다. 특수한 타입은 일반적인 타입보다 `더 많은 수의 행동`을 가지지만 `더 적은 크기`의 `외연 집합`을 가진다.

**슈퍼타입과 서브타입**

좀 더 일반적인 타입을 `슈퍼타입(Supertype)`이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 `서브타입(Subtype)`이라고 한다. 두 타입 간의 관계는 오로지 행동에 의해 결정된다.

서브퍼입에서는 슈퍼타입과 중복된 행위를 생략할 수 있다. 서브타입은 슈퍼타입의 행위에 추가적으로 특수한 자신만의 행동을 추가하는 것이므로 슈퍼타입의 행동은 서브타입에게 자동으로 상속된다.

## 정적 모델

**타입의 목적**

타입은 시간에 따라 `동적`으로 변하는 객체의 `상태`를 `시간과 무관`한 `정적`인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

```
앨리스
---
키 = 100cm

앨리스
---
키 = 40cm

앨리스
---
키 = 80cm
```
```
앨리스
---
키
---
버섯을 먹다
음료를 마시다
부채질하다
```

**그래서 결국 타입은 추상화다**

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 타입은 시간에 따른 객체의 `상태 변경`이라는 `복잡성`을 `단순화`할 수 있는 효과적인 방법이다.

**동적 모델과 정적 모델**

객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지 포착하는 것을 `동적 모델(dynamic model)`

객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현한 것을 `타입 모델(type diagram)`, `정적 모델(static model)`

**클래스**

클래스 != 타입

`타입`은 `객체`를 `분류`하기 위해 사용하는 `개념`. `클래스`는 `타입`을 `구현`할 수 있는 `구현 메커니즘` 중 하나.

객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다. 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 방법 중 하나는 클래스이다.

---

## 더 알아보기

### 객체를 생성하는 또 다른 방법

클래스기반 언어: 클래스의 생성자를 통하여 생성. 생성자를 통하여 인스턴스를 새로 만든다. 만들어진 인스턴스는 클래스의 설계와 행동을 따르게 된다.

```java
/* 1단계 : 클래스 정의 */
public class Person {
    private String name;
    private int age;

    /* 2단계 : 클래스 생성자 정의*/
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}

/* 3단계 : 객체 생성 */
Person person = new Person("hyeonic", 25);
```

프로토타입기반 언어: 새 객체를 만드는 두 가지 방법이 있다. 하나는 원래 있던 객체를 '복제(cloning)'하는 방법이고, 다른 하나는 '무(無)에서(ex nihilo)' 객체를 생성하는 방법이다. 

```js
/* 생성자 함수 정의 */
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
Person.prototype.getInfo = function() {
  alert(this.name + ' ' + this.age);
};
```

getInfo 메소드는 Person 생성자로 만든 모든 객체가 사용가능

### Java에서 캡슐화를 구현하는 방법

노트북은 `충전`이라는 `행동`을 하게 되면 `배터리`라는 `상태`가 채워진다고 가정한다. 또한 `사용`이라는 `행동`을 하게 되면 `배터리`의 `상태`는 줄어든다.

```java
class NoteBook {

    private int battery;

    public void charge() {
        ...
    }

    public void use() {
        ...
    }
}
```

상태는 `private` 접근 제어자를 사용하여 직접적으로 `상태`를 확인하거나 관여할 수 없다. 오로지 `charge`와 `use`라는 `행위`를 통해서만 `battery` 상태가 변경된다. 

### Value Object

[VO(Value Object)](https://woowacourse.github.io/tecoble/post/2020-06-11-value-object/)

---

## References.

조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015), p78-105.

[프로토타입 기반 프로그래밍](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Prototype-based_programming)