# 타입과 추상화🧑‍🦯

---

## ▶ 흐름

- 추상화가 필요한 이유

- 목적과 방법
- 개념 - 분류 - 추상화 순으로 설명

---



## ▶ 추상화가 필요한 이유

1933년 해리 백에 지하철 노선도를 만들면서 , 지도의 지형과 거리 등등을 무시하고, 

 지하철 노선도를 사용하는 사람들에게 필요한 부분만 추려내 지도에 표시함으로써. 

현재 우리가 사용하는 보기 쉬운 노선도가 되었다. 



따라서 `불필요한 지형 정보를 제거함으로써 단순함을 달성` 하는 추상화의 예시로 볼 수 있다. 

현실은 복잡하며 우리의 인지능력은 생각보다 좋지 못하다. 단순화 하여 이해가 쉽게 되도록 하자!



---

## ▶ 목적

추상화의 수준, 이익 , 가치는 목적에 의존적이다. `현상은 복자바하다. 법칙은 단순하다. 버릴게 무엇인지 알아내라`

---

## ▶ 방법

어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법 

- 구체적인 사물들 간의 `공통점은 취하고`,  `차이점은 버리는` 일반화를 통해 단순하게 만든다. 
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로 단순하게 만든다. 

### 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다. 

---

## ▶ 객체 지향과 추상화.



### 1. 그룹으로 나누어 추상화하기

ex) 어떤 사람이 수진, 세연, 혜민을 지칭할 때 "소프 여자" 라고 지칭했다. / 기현, 건희, 동열은 "정통 남자" 라고 지칭했다. 

이유는 일반적인 외형과, 행동방식을 살펴 보고, 차이점을 무시했기 때문이다. 



 ### 2. 개념

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을  `개념(concept)` 이라고 한다

객체를 분류하기 위한 틀이다.

- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 (소프 여자)
- 내연 : 개념의 정의, 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 ( 웹 프로그래밍을 배웠고, 성별이 여자인가-- 등등)
- 외연 : 객체 집합(수진,세연,혜민)



### 3. 분류

개념를 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류 할 수 있다. 

분류란 객체에 특정 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로  

결심 했을 때, 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있다.

`어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할 지가 객체지향의 품질을 결정한다. `

최대한 직관적이게 분류하라!



### 4. 인스턴스 화

어떤 객체에 개념이 적용될 수 있을 때 객체를 인스턴스라고 한다.

객체란 특정 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다. 



> ## 추상화 결론
>
> 분류는 추상화를 위한 도구이다. 우리는 개념, 분류를 통화 세상을 추상화 함으로 
>
> 극도로 복잡한 이 세상을 그나마 제어 가능한 수준으로 단순화 할 수 있을 것이다. 



---

## ▶ 타입

타입은 개념이다. 

- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 숫자형 데이터가 숫자형인 이유는, 데이터를 더하거나 빼는 연산이 가능하기 때문이다. 

  따라서 데이터가 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.

- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로 부터 감쳐진다.

---

## ▶ 객체와 타입

우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용한다. 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.



- 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면, 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다. 
- 객체의 내부적인 표현은 외부로 부터 감춰진다. 객체 행동을 가장 효과적으로 수행할 수 있다면, 객체의 내부 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.



---

## ▶행동이 원칙이다.

어떻게 객체를 분류할까? 정답은 같은 행동을 하기만 하면 된다. 

객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동 뿐이다. 

- 행동만 동일하면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. (동일한 책임
- 따라서 외부에 데이터를 감춘다면, 행동만 공개가 가능하다.



객체가 외부에 제공해야하는 책임을 먼저 결정하고, 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로

캡슐화 해야한다. 데이터를 먼저 결정하고 객체의 책임을 결정하는 방법은은 흔히 `책임 -주도설계` 라고 하는데, 이는 데이터 주도 설계의 단점을 개선하기 위해 고안되었다. 



---

## ▶ 타입의 계층

소프여자는 소프에 속한다. 

공통된 개념이 있지만, 그 뒤에 구체적인 세부사항이 나뉜다면, 타입의 계층을 나눌 수 있다.

이 개념을 `일반화/특수화 ` 라고 한다. 



### 일반화/ 특수화

일반화와 특수화는 동시에 일어난다.

특수화가 더 좁은 개념이며, 행동에서 특수화는 공통적인 행동 외에 추가로 다른 행동이 일어남을 말한다. 

다시 말하면, `일반화(슈퍼타입) - 특수화(서브타입)`

---

## ▶ 일반화는 추상화를 위한 도구이다.

추상화의 두번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거 시켜 단순하게 만드는 것이다. 

일반화/특수화 계층은 객체 지향 패러다임에서 추상화의 두번째 차원을 적절하게 활용하는 예이다. 



---

## ▶타입의 목적

인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵다. 따라서 시간에 따라 동적으로 변하는

상태를 시간과 무관하게 정적으로 표현 함으로 직관적이게 볼 수 있게 된다!!



---

## 결론

`타입은 추상화이다.`

타입은 객체에 불필요한 시간이라는 요소와 상태변화라는 요소를 제거하고 철저하게 정적인 관점에서 묘사가 가능해진다.

프로그래밍에서 정적인 타입은 클래스를 이용해 구현된다. 

객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이라는 사실을 기억하자.

객체 지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 `상태` 와 상태를 변경하는 `행위` 이다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 메커니즘이라는 사실을 기억하자.







